===== page_001.png =====
1 ОДЕ
П
; а,
МА
ЗАБ
4 .
4А , ц то, г
4 : |
ЕДЕН | ,
ДВА и!
е
ТРИ ј.
Белешка за авторби
Белешка за прен |
1 осаппеај НН Сатосаппег


===== page_002.png =====
14 Петер Терин |
На Хари му кажав дека треба да си го вежба трпението.
Тој неволно излезе од собата и повторно се смести на столот до -.
вратата. Некое време подоцна, неговата глава се појави зад аголот.
„Може да се намириса дури после гаражата број 4“, рече тој.
Гаражата број 4 беше најдалеку од нашата соба. |
Мирисот на бетонот исчезна од целиот кат, како да се шеташ
во џиновски леб. Се сетив кога бев мал како сонував за када која
до врв беше исполнета со чоколадно млеко. А јас излегувам од
неа дури откако сум го испил целото млеко. Во училиште јас
постојано ги цицав прстите бидејќи под ноктите се уште го имав
вкусот на чоколадото.
Забележав дека се двоумам дали да му го кажам својот сон.
Не знаев веднаш зошто. Можеби едноставно затоа што ние тука,
очигледно, немавме чоколадо.
4
Блескавите врвови на моите чевли со секој чекор молскавично
минуваа под моето видно поле. Сините панталони непречено се
лизгаа врз кожата и постојано се враќа во диплата. Се сметам
себеси за многу среќен поради тоа што најдовме детергент и убави
резерви на маст за чистење чевли во еден заеднички магацин на
вработените, во една импровизирана кабина на нашиот кат. Про-
дуктите не беа наменети за станарите, туку за самиот персонал;
поради тоа ние сметавме, со оглед на околностите, дека нивната.
употреба е целосно прифатлива. Едноставната маст за чевли и
големите пластични шишиња со детергент се чинеше како да
, немаат некој специфичен мирис, освен тој на чисти алишта. |
Хари и јас чекоревме еден покрај друг. Ние ги опишувавме :
параметрите на катот за паркирање, одвај пресекувајќи ги аглите,  “
со рацете на грбот. Тоа не беше никакво талкање, ние чекоре-
вме со бавно, но стабилно темпо. Молчевме, за да можеме добро -.
| да го процениме секдј звук и брзо да го идентификуваме ИЗВО-
рот. Нашите сини капи со извезен амблем на организацијата МЕ


===== page_003.png =====
10 4 Петер Терин

„Што ќе правиме со мувата?“

„Мувата мора да умре“, рече Хари.

82

Јас и Хари се ракувавме, набрзина еден на друг си посакавме |
среќна Нова година и замолчивме. И двајцата седејќи до портата,
држевме по една конзерва со засолено говедско месо в скут. Во
изминатите три дена ние заштедивме големо количество месо.

Со нетрпение долго го очекувавме овој момент.

Јас станав и го ставив увото до процепот. Слушав минута
до две. По пет минути мојата лева нога почна благо да се тресе. ,
Исто како и минатата година, слушнав однекаде, не беше ниту !
од блиску ниту од далеку, туку тоа беше експлозија од огномет.
Не слушнав никакви весели бодрења, пеење, никаков празничен
истрел. Не слушав ништо.

Петнаесет минути подоцна, седнав на столчето. Ние молчевме
и внимателно го слушавме светот надвор од подрумот. Хари со
лажичка си јадеше од месото. А јас го исеков на коцки.

За еден час повторно станав. Никогаш не се знае.

Во еден часот и десет минути по полноќ, Хари ме праша дали
сум апсолутно сигурен во својата работа.

Јас не му одговорив. Не можев да бидам појасен од тоа. Нему
никогаш не му било гајле за моето пресметување на календарот.
Освен на новогодишната ноќ, или поточно, за Нова година, после
еден полн час по полноќ. -

Хари можеше да си легне, но, тој остана и понатаму да седи.
Тој вели дека ние не треба да го фокусираме вниманието кон
огнометот, тоа не значи ништо. Најверојатно еден дел од градот

. ееуште е населен. Огномет отсекогаш бил забранет и тешко се
-Ј набавувал...

Си ја потпрев главата на портата. Новата година започнува

со своите најбавни минути. Кратко време после два часот, Хари


===== page_004.png =====
ЧУВР цица ца ани 105
рече дека фронтот, доколку воопшто постои такво нешто, сега
сигурно отстранил еден дел од градот. А тие што останале и пре-
живеале, се кријат.

Потоа, повторно по десетминутно малодушно молчење, Хари
рече дека најверојатно надвор се променила ситуацијата. Дека
состојбата е малку постабилна. Дека можеби стресот, опасноста
исчезнале... Го почувствував неговиот поглед на моето лице. Дали

-.. јасразбирам што сака тој да каже?

Разбирам што сака да каже.

Прашав: „Мислиш?“

Тој кимна со главата. „Да, навистина мислам така.“

Сакав да го оставам да се доискаже. И така тој самиот почна
да зборува за тоа. Сакам и двајцата да го слушнеме тоа што ќе
излезе од неговата уста. Јас реков: „Дали ние зборуваме за истата
работа?“ :

„За чуварот“, рече Хари.

„За чуварот.“

„Ние треба да земеме предвид, Мишел, дека планот за трет
чувар веќе долго време е отфрлен... Организацијата е ефикасна
компанија, таа никогаш нема непотребно да вработи чувар, па
дури и ако самата го најави тоа. Но, организацијата не најавува
такви работи без никаква причина, те уверувам во тоа. Само што
таа причина може да стане не толку императивна. Тоа е можно...
Се мора постојано да се проценува и да се мери. Како што прават

|. најдобрите чувари.“
.  Тојја извади капата од главата и ја држеше, како да држи книга,
со двете раце, дијагонално од неговиот стомак. Некое време го
разгледуваше темносиниот сатен во внатрешниот дел на капата.

„Се разбира, тоа не значи дека повеќе не-постои опасност.“

Хари стана, ја повлече капата за заоблениот раб, ја зеде својата
празна конзерва и ми подаде рака. „Затоа“, рече тој, „организа-
цијата одлучила да не не информира за доцнењето. Несвесно, би
произлегла илузијата дека нема повеќе никаква опасност. Што,
всушност, не е така.“ |

Го видов Хари како чекори во правец кон контејнерот, исчез-
нувајќи зад аголот на гаражата со број 34, во своите мисли

-


===== page_005.png =====
)

106 Петер Терин
чекорев заедно со него. Забележувам дека едноставниот пода-
ток од неговото движење, од прекинувањето на нашата некол-
кучасовна стража до портата, се зголемува со нова еволуција на
нашата ситуација, што се чувствува исто како промена, премач-
кувајќи го мојот ум. Пискавиот удар на конзервите осветлувајќи
ги двата чувствителни заба во долниот десен агол, но звукот кој
се уште ме асоцира на глад, овој пат многу помалку ме плаши. Се
надевам дека Хари наскоро свиркајќи си ќе си го протрие мевот
и ќе рече дека никој повеќе нема да може ова да ни го одземе.

„Не заборавај, Мишел“, започна тој уште од далеку“ дека
доцнењето на чуварот не ги пресудува нашите квалитети. Тоа не
ја менува нашата службена положба, а уште помалку пак нашата
шанса за трансфер во елитата.“

Тој беше во право. Ние во никој случај не сме седискредитирале.

„Гоа што ни треба“, рече Хари стоејќи назад до портата, потпи- |
рајќи се со едната рака врз потпирачот на столот, а другата на
неговата половина.

„Тоа што ни треба е...“

„Шанса“ го надополнив, „за да се диференцираме од остана-
тите наши колеги.“

„Не, Мишел. Да, се разбира, но поентата е“, рече Хари, додека
одеднаш го сврти своето внимание кон светлата за итни случаи
на таванот, „дека ние не можеме повеќе да чекаме да се појави
таа шанса.“ Тој застана директно под светлата и го крена погле-
дот. „Ние ќе треба самите да смислиме начин за да се докажеме |
и да бидеме забележани, па на тој начин работите да тргнат кон
нашата промоција.“

Тој го зеде столот и го стави под светлото. Ми го побара и
столчето и го стави врз седиштето на столот. И внимателно се
качи врз таа конструкција.

Со двете раце ја испита заштитната маска на светлата за итни
случаи. А според движењето на неговиот десен зглоб, сфатив
дека со нокотот од палецот, кој дефинитивно беше доволно долг,
одврти еден шраф. Откако одврти три шрафа, ми ја подаде мла-
ката заштитна маска на светлата. Реата што доаѓаше од маската |
беше стара, а мувите се исушиле во прав. Го соблече палтото и

ѓ
ви ј


===== page_006.png =====
Чувар 107
заради безбедност, со ракавот ја фати светилката. Тој е трпелив,
врти, турка и влече. Се додека таа не се изгасна.

83

Ние работевме во правец кон нашата соба и изгаснавме чети-
ринаесет од шеснаесет светилки. Хари сугерираше заштитните
маски да ги оставиме на земја, впрочем, ние никогаш не чекоре-
вме во средниот дел од катот. Кантите за отпадоци ги ставивме
попречно една наспроти друга, кога се оди од влезната порта кон
лифтовите. Исто така, раштркавме и по неколку канти за отпа-
доци наоколу, така што веројатноста некој натрапник да се удри
во нив стана уште поголема.

Преку вратата од собата, светлината од двете светилки паѓаше
на земја како завеса, и се што се наоѓаше зад светлината стана
невидливо, поради што ние седејќи на столот и столчето, се чув- |
ствувавме како да гледаме во некаков излог. Теоретски и со многу
среќа, некој натрапник би можел незабележително да ни се при- |
ближи најмногу до дваесет метри. |

По неколку минути Хари рече дека ние треба ова добро да го
направиме. Или ќе го правиме тоа како што треба или воопшто
да не го правиме. Без никакви половични мерки. Ние и двајцата
напамет ја знаеме мапата на зградата. Тој рече дека на крај, кога
ќе се навикнеме, би можеле многу повеќе да видиме доколку е
целосен мрак, во секој случај, многу повеќе отколку некој што
доаѓа навикнат на светлината; тој во подрумов би бил слеп како
слепо куче. Ќе пцуе поради неочекуваниот ефект и нема да може
да остане. „Гоа е тоа“, вели тој. „Гоа е тоа, Мишел. Јаси ти ќе и
покажеме на организацијата дека без очила или двоглед за ноќно
гледање и во целосен мрак можеме да го чуваме објектот.“ Тој
почна да се смее. Не можеше да поверува. Зошто ние тука не сме
се сетиле порано на такво нешто? Смеејќи се, ги покажа пожолте-
ните заби, ме потчукна по рамото и по вторпат ми посака среќна
Нова година.


===== page_007.png =====
В
108 Петер Териц

84

Релаксирано седев на столчето каде што темнината беше
обвивка во која јас целосно се вклопував, во мојот уникатен
калап. Јас бев на стража, а темнината беше речиси опиплива како
објект со свои назначени контури, каде што луѓето можат да се
судрат со нив. Првите денови беа чудни, но навиките кои ние
веќе долго време ги користиме, ни ја нудеа потребната стабил-
ност. А тоа што јас понекогаш ги броев своите чекори за време
на патролирањето, се покажа како особено добро нешто. Јаси
Хари по цел ден си испраќавме кратки реченици еден на друг.
Додека природата и начинот на одговорот, звукот и волуменот:
ни овозможуваа прецизно детектирање на местоположбата на
другиот и откривање на нивото на неговата подготвеност. Како
две подморници во длабочините на океанот кои преку сонда ги
откриваат своите координати.

Ова се возбудливи денови. Времето побавно минува, но часо-
вите се поисполнети и се чинат многу покорисни. Ние повеќе
искушуваме во мракот. Нашите сетила, ослободени од доминант-
ниот поглед, дојдоа до полн цут. Ние не можеме да побегнеме од
нив бидејќи тие го бараат нашето целосно внимание. Тие освет-
луваат делови од подрумот кои ние досега одвај сме ги забеле-
жале. Преку исчезнувањето катот стана нагласено присутен.

Дури и светлината во собата, тоалетот и во магацинот отсега
па натаму никогаш повеќе нема да биде исклучена. Таа не осле-
пува. Времето кое ни е потребно за да се навикнеме на условите
во подрумот еден ден би можело да стане судбоносно. Светлината
во нашите животи беше ограничена само на светлата од нашите
рачни часовници; доволно за да се следат датумите на календа- .
рот. Ние бевме економични и никогаш не гледавме директно во
светлината. Двајцата се согласивме во случај на опасност три
пати да трепнеме со светлото од батеријата. Јасниот сончев

: зрак што се појави дијагонално од процепот во близина на пор-
тата, остана скриен зад гаражата број 1. Тој не го наруши нашиот
во мрак. Сепак, јас скинав едно парче од мојот чаршаф и го пикнав
И во процепот.
7
| ,


===== page_008.png =====
ј
85

Бели, крилести коњи, цело стадо, како бел облак, еден по еден
.. понираа надолу, паѓајќи како сколовранци од небото со колаби-
рање при слетувањето на истиот несмасен начин со препнување
преку нивните предни нозе, еден по еден, смртоносно удирајќи
ја својата долгнавеста глава на крајот од нивниот долг, врснат
врат на земја. Почувствував како лицето ми се претвора во гри-
маса. Ментално нарушување, генетска несовршеност, коњите
припаѓаат на земја. Трепнав еднаш, десет пати со очните капаци,
но ништо не се измени. Јас бев претпазлив. Јас сум буден и чувам
стража. Се наоѓам во телото што клечи, седи, стои или чекори:
| што е важно тоа во темница? Осумнаесет по седум. Сто и чети-
риесет минус четиринаесет. Сто дваесет и шест. Берам круши. Се
| појавува мојата рака што зграпчува, го почувствував кршењето
| кога стебленцето се одвои од дрвото. Ова е стриктно набњуду-
вано. Ги пикнав своите долги нокти во грубата кора на плодот.
. Лакомо си ги цицав прстите. Сликите, се туркаат една со друга.
.. Јасне можам да ги сопрам. Тие набрзина прелетуваат или нагло
. семенуваат. Мојата нога. Ја кренав нагоре, но отпорот се уште ги
држи моите ѓонови во кал. Завојот околу мојата нога е кафеав,
крвави, но чувствувам и болка. Во сенката на дрвото јас носев
заоблена шапка и еден незначителен човек ме праша каде ми е
чизмата. А јас покажав кон магнолијата што беше осамена во
тревникот. Со кадифени пупки што веќе расцутиле. Кокос, тат-
нежот на брановите што удираа на брегот и едно дете, девојче
кое имаше одвај четири години, со тешкотии чекореше по песо-
кот. Таа си го туркаше стомачето нанапред и со едно око гледаше
нагоре, синилото одекнуваше, а со својот показалец ме боцкаше
во бутот. Таа вели дека се изгубила. Јас паднав долу на колена и
таа ме прегрна како да се збогува, обединува, тажи или се радува,
што воопшто не беше битно. Нејзиниот глас ја скокотка мојата
ушна школка. „Дали е сега веќе утро?“ Нејзиното прашање продре
во влакнестиот кокос, во белилото на водата, свежо како чиста
њубов. А јас сакам да ја ставам врз силната вода за да ја заштитам,
помагајќи да се претворат во насмевка нејзините беспрекорно


===== page_009.png =====
А
розови усни. Ја напишав и ја залепив етикетата на долната страна
од стаклениот сад. Фати ме ако можеш.

86
Јас сум поспокоен од кога било досега. Без да се исплашам
слушнав како се сруши огромен објект. Никој не се појавува во
ноќната светлина која преку полуотворената порта влегуваше
внатре. Тоа не е ноќна светлина, туку навестување ослободено од
вештачката светлина или месечева светлина: варијанта на темни-
ната таму, зад гаражата со број 1, од другата страна на подрумот,
кон која можев да посочам. Портата не може да стои повисоко
од еден метар од земјата. А јас неподвижно седев до вратата на
собата, да, во тоа сум прилично сигурен. Јас сум спокоен. Тоа е
кошмар кој се заканува да се оформи пред моите очи, но јас отсе-
когаш сум бил подготвен за најлошото. Знам што следува и што
треба да направам. Јас сум чувар. Не треба да размислувам за тоа.
Се изненадив од својата самодоверба. Колку долго ќе ја држам
оваа позиција? Треба да размислам, особено ако верувам дека тоа
повеќе не е потребно. Во задниот дел на мојата глава никна еден
крик. Ова не беше никаква илузија на видот и слухот бидејќи
повторно тресна вратата од портата: сенката како навестување
исчезна, до тука го почувствував шокот од тежината врз бетонот,
тука во моите нозе до ногалките на столчето на моето место, а јас
бев чувствителен како антена на некој инсект. Тогаш, ми светна
молња како бодеж длабоко во мојот мозок. Го зграпчив пиштолот,
задушувајќи го крикот. Трепкајќи ги потиснував солзите. Уште
на стотина метри подалеку слушнав претпазливи чекори што се
приближуваа. Каде на друго место би можеле да бидат упатени?
МЕ И за миг, од внатрешната страна на очните капаци ми се појави
експлозија од дамки; во подрумот имаше поставено една зани-
шана џебна батерија која на оваа далечина не може да ја открие
мојата позиција, па дури и кога светлината би била насочена кон
мене. Тоа ретко се случува, осветлувајќи ги гаражите и нивните


===== page_010.png =====
броеви кои секогаш биле назначени од левата страна со големи
бројки, осветлувајќи ги заштитните маски на светлата за итни
случаи, како фоки раштркани на темен брег. Орев. Несомнено.
Хари е буден, тој како мачка се искраде надвор од собата и без
никаков звук се потпре врз потпирачот на столот. Миризбата
беше мошне силна, тој седеше облечен во долна маичка, Не се
осмелив да ја помрднам главата од страв дека тоа движење ќе
ја открие нашата позиција, па затоа останав да седам во својот
калап. Засега, раката со која го држев пиштолот ја спуштив малку
пониско. Треба да почекаме. Дали Хари ќе ми даде знак? Нашите
нерви ќе бидат ставени на тест; колку повеќе ќе му дозволиме
на натрапникот да ни се приближи, толку е поголема веројат-
носта ние со еден куршум да го елиминираме. Но, исто толку е
голем ризикот некој од нас да биде погоден. Јасно е дека тој ќе се
најде на непозната територија, бидејќи не го знае овој кат. Или
е во потрага по некоја одредена гаража во која се чува нешто од
голема вредност? Во тој случај ние ќе можеме да го опколиме и
да го стреламе. Сега светлината од батеријата ја гребе земјата,
нишајќи се со широк круг напред--назад, како натрапникот да сее
светлина. Јас воопшто не можам да го видам. Тој стигнал до поло-
вина од подрумот. Сметам дека сега е совршен момент за бавно
да го кренам и да нишанам со мојот пиштол „флок“, со цел посте-
пено, додека натрапникот се уште е далеку, да ја сменам својата
положба. Моите раширени раце веднаш почнаа да се тресат од
својата сопствена тежина, а не од замор, но јас ќе издржам колку
што е потребно. Претпоставувам дека тој ја користи својата десна
рака, па затоа нишанам десно од светлината, и малку повисоко
кон градите. Тој чекори директно во нашата стапица, поради што
ние не треба ништо да сториме. Тогаш, тој застана каде што свет-
лината неподвижно ги осветлуваше неговите нозе. Светлосниот
конус се наоѓаше на неколку метри од врвовите на нашите чевли.
Јасно е дека тој забележал нешто. Мојот показалец е толку силно
прилепен на чкрапалото, како веќе да сум го стиснал. „Ало? Дали
сте тамуѓ“ Со глас на тежок бас кој даваше слика на голем човек.
Јас и Хари молчевме. Ако направи уште еден чекор кон нас, тој
ќе умре. Но, човекот остана да стои на истото место. „Дали сте |
|


===== page_011.png =====
ДА
84 Петер Терин
улица. Слушав можеби уште една цела минута, додека 5векотот
не исчезна во брмчењето на светлата.

Толку јасно го слушав сето тоа, перцепцијата беше толку
остра, што кога се завртев кон подрумот, сликата на велосипе-
дистот ме пржеше во ретината. |

65

Тој ја чувствуваше тензијата во своите бутови. Мускулите му
беа цврсти како челик и тоа не само кога притискаше на педа-
лите, туку, исто така, и кога возеше во нагорно движење. Тен-
зија која незабележително преминува во болка, во секој случај на
местото каде што мускулите се поврзуваат со коленото, местото
кое најмногу се оптоварува бидејќи велосипедот беше премногу
мал за неговиот раст и неговите свиткани нозе никогаш не можеа
да се протегнат. Велосипедот е причината за болката и за ова
возење. Овој "рѓосан женски велосипед тие го нашле во некое
сокаче, во некое сокаче тука во околината, каде што немале што
да бараат, но, сепак, нешто нашле, напуштен како крадецот пред
неколку години претходно да скокнал и набрзина да го оставил
потпрен на зидот, со ненадејна незаинтересираност за неговото
искористување, ослободувајќи се од доказниот материјал, тој
подмолен крадец, тој зависник од дрога, кој покрај преврте-
ниот велосипед го испитувал својот плен, парите, кредитните
картички, апчињата и мобилниот телефон се тркалале во него-
вата јакна и остатокот бил фрлен на покривот, каде што никој
не го забележал тоа што неколку месеци подоцна било поми-
рисано од една њубопитна улична мачка, односно мачор, кој
постојано, секојдневно прскал оставајќи го својот мошус, поради
што неколку години подоцна, со голема одбивност бил кренат
со двата прста на новиот сопственик на имотот, кој откако си
ги ставил гумените ракавици со цел да ја одреди тежината на
ова запуштено и смрдливо суштество кое на раце и нозе пол-

| зело до асфалтираниот покрив, тој детално го разгледал и без


===== page_012.png =====
Чакар 85
11 хе заврши кон сопругата на прозорецот довикнал велејќи дека
част дека тоа нее животно, туку чанта, знаејќи го тоа со речиси
че ема сигурност, држејќи го до работ на покривот го фрлил долу
но хокачето, покрај стариот женски велосипед. Во сокачето на - .
работ од сега веќе строго забранетиот кварт во градот во кој тие „ БЕ
нансчер прославуваат висејќи наоколу и ужасно досадувајќи се. Р
Се доцека еден од нив во мракот не направил грешка спомиу“ „ј
вајки за нечистотијата, можеби за мртвата мачка, и паѓајќи си „“ а -
препнал од велосипедот. б, а

Велосипед, тие со години не седнале на велосипед, велост43 ј :
педите се за деца или за здодевни возрасни лица. Но ветер ј
овој велосипед претставува неочекувана шанса, Божји дар. ГИ
изведување неколку будалштини и шеги, тој сугерираше Ида
од смртоносниот пат, директно низ кварталот каде што се кажи
ваа и најлудите приказни, но и поради кои никој поја ДЕ
знаеше во меѓувреме кој е поводот за забрана за Владико -
подобро доколку тој си ја држеше устата затворена идел
се наоѓаше во незавидна позиција. Тој иташе, са и; ав
синџирот, и заедно со туркање на рамениц Един ра
педалите. Побрзо треба, брзо. Се чувствуваа ина
И претставува лесна цел. Што си прави јојќеиии |
ната во неговиот нос доволно го филтр раат
тоа толку микроскопско што се лепи. НАЛАЗВИРЕИИ
веѓи, во неговите уши? Што е тоа собрани
движењето на воздухот таа солза ќе Ши Сон
низ неговата мазна облина или ќе зауАРЕВИ
преку каналот на солзите ќе го проусДиниии |

„НА :

66 Мм

Неговите мускули се НАШ
колена ненадејно ќе се ОВИЕ
кон неговиот стомак. Хи
но немал друг избор. ДИ

И Сатосаппег


===== page_013.png =====
86 Петер Терин
Сепак, не можеше да се види никакво слободно такси-возило. И
тој очајно возеше по тротоарот, неколку пати преминувајќи ја
улицата, френестично барајќи ги бросвите во неговиот телефон.
Најкраткиот период на чекање кој му беше понуден од такси-
компанијата беше петнаесет минути. А тоа реално значеше барем
половина час, доколку се работи за искусен возач кој знае како да
ги пронајде дупките во овој некогаш пренатрупан град, каде што
автомобилот во најдобар случај може да вози со дваесет киломе-
три на час. Тој погледна кон возачите заглавени во сообраќајот,
обидувајќи се преку прозорците на вратите од автомобилите,
преку одразот на ноќта осветлена со неонски светла, да ги фати
пријателските погледи на возачите кои ќе сакаат да ја слушнат
неговата молба. И тогаш, до оградата на паркот го забележал
велосипедот; една извонредна слика. Времето кога велосипедите
беа врзувани на решетки, дрвја или столбови, одамна е поми-
нато. А стариот женски велосипед од далеку се гледаше како е
навален на оградата од ковано железо и со самото тоа го потсети
на некој што одеднаш се разболел. Тој не виде никаков синџир со
катанец. Никој во непосредната околина не обрнувал внимание
на велосипедот; луѓето минувале покрај него како да е просјак
или улично дете. Преку неговиот поглед кон велосипедот му се
чинеше како да се наоѓа во координиран свет кој нема никаква
врска со големиот број возачи и невнимателни пешаци. Свеј
во кој тие биле наменети еден за друг. Тој ја премина улицатај
и без натамошно одложување го грабна воланот и веќе затрчак
скокна врз широкото женско седиште на велосипедот. Откако
помина пет метри, почувствува абнормална одбивност кон вело- |
сипедот, нешто што имаше врска со оската на запченикот. Тоа не
беше толку лошо, но го чекаше долг пат. Стравот што се појави
некаде на половина пат, од кој тој беше крајно исцрпен, порадј
што требаше да го остави велосипедот до некоја ограда, не бецц
неоснован. Тој навистина немаше никаков друг избор. Сега беше
барем на половина пат. Кога тој ја зацрта својата рута, на мапата
од градот го виде и го замисли чудното место околу кое ќе треба
да вози. И не се двоумеше подолго од неколку секунди. Задишаи
и испотен тој влезе во првата странична уличка. Ги игнорираше


===== page_014.png =====
ЕЕ.
"АЈ коси цим раџиез5
Чувар ! | ,
предупредувањата, благо загрижувачка Принц
ната за претекнување. Педесетина метри ЦУЛЕКЕЕ
знаци имаше поставено светла со нередовно ии
лина, каде што беше додаден и син правогцитиииииии:
букви. Тој гласеше: пазете! Или: внимание! ИЧ ; „БРЕГ УНИ
возеше врз ознаките и бариерите на автопај АН . |
неизмерните знаци со познати фрази на р4ЧУЛИИииаки
светилници во ноќта, а ТОПЛИОТ воздух исар ЈаТЕДИт П ј: Е
загреаното лице. Немаше никакви бариер и БЕН ЧЕ
од изделкано дрво, по случаен избор 0 На. систа Ш .
откривајќи како луѓето овој проблем првинијаинироциии ини
привремен. И никој друг немаше во, кој ут рат На
став од законот, зоната е изложена на ООЈНЕАИ БЕ |
бите за итна помош никому не одат вошрежуии к КЕ
мошно размислување продолжи поната ПОЛИ
една долга, темна улица која од дветејо) ои вено
високи згради: на улицата која попре ќе Кан кт
и која три пати побрзо ќе го доведе дра Кит
во породилната сала, исплашен ја МА нота
брзо се случуваше. Тој мора да бради МЕНО ори
дури и ако даде се од себе. Па урникиаиа
неговиот напор, под тензија оДЕДИ ри
ница, сепак неговото телоќе СЛЗИНЕВИЕНИИ |
нал, ослабел, и не може да ДЕЛЕН |
во својата коса и ги гледајцеќиции
ништо да и каже на својафанииЕииии
види раѓањето на својотјеми
67 Т-
Јаси Хари имавме
начин овој затворејиии
сме едноставно ој
да не жртвува сод


===== page_015.png =====
88 Петер Терин "
но крадците, стравувајќи за своите животи, воопшто не се поја-
вија. Жителите на градот надвор од оваа заштитена зона не знаат
дека ние живееме во овој подрум. Единствениот станар што оста-
нал тука лежи некаде во ходникот на неговиот стан, врз тепих
кој бил рачно ткаен на исток. Тој е долу струполен како изгу-
бено шамиче. Тепихот станал безначаен, а соковите што испу-
кале од распаднатото тело, го разјадувале ткивото. Тој се уште
бил целосно облечен во црно. Со чевли, рачен часовник и очила.
Ние згрешивме во врска со неговиот персонал, мислејќи дека тие
очигледно си заминале со останатите вработени. Тој погрешно ја
проценил ситуацијата. И останал еден ден повеќе отколку што
треба. Мислејќи дека сето ова ќе помине само од себе. Сакајќи да
се покаже како бестрашен. Сакајќи да остане до скапоценостите
што ги наследил, во кои живее душата на неговата мајка. Тој бил
ограбен. Немал ништо повеќе, имотот, чистокрвноста, акциите
и јахтата биле продадени. Станот бил оголен. Тој немал каде да
оди. Не знаел каде да се засолни. Се впуштил во претпоставка. ј

Го одбрал ризикот од вирусот наспроти сигурноста од срамот.

68

Јас уште цел час стоев до процепот и го слушав градот. Се оби- .
дов да го исфрлам велосипедистот од мојата глава и да продол- |
жам со инспекцијата. На патот кон собата јас воопшто не можев
да се контролирам, пресеков попречно низ подрумот и марши- "
рав во спротивна насока назад кон портата.

Таа вечер одвај завршував половина рунди. Следната ноќ го
ставив столчето до портата. Повремено ќе зачекорев по малку,
за да можам зад аголот на гаражата со број | да погледнам кон
нашата соба и лифтовите. Но, поголемиот дел од времето стоев
до процепот. И редовно го менував увото бидејќи воздухот беше
ладен. Имав главоболка од преголемата концентрација со која се
обидував да го издвојам дури и најмалиот звук од тишината. Го
слушав тоа што мислев дека е дополнителен притисок врз моите


===== page_016.png =====
Чувар о бим раџивос
УШНИ тапанчиња, или шушкањето на мојот 8 зува и
свесен за ризикот од халуцинации. Тишината 6 а и НЕ
7 ц /
, , ,
у "
69
“ јо.

Низ прекршувањето на тишината, велосипеДисто дини
своето постоење. Тој ја заклучи тишината. Неговс ФИЛЕ ан
претставуваше звукот на бравата. Немаше никој ДИ .
со исклучок на лудакот на стариот велосипед и двајВицаии
во подрумот. Хари згреши. Немаше никаков постејенејии а

| оваа зграда; после толку долго време ние ДосегДОијкицотиа

| ков знак на живот. Сите се заминати, сите се воуедот аир
не бил евакуиран, туку едноставно сите побенИзиавуаааачи
само Хари, јас и лудиот велосипедист. Нажфникиинаикиа
преди. Како што некои предвиделе, дека секќиТууааи Со.
војна, практично наречена Нова војна. ВОЈНА оо.
дали навистина постои, дали допрва требајнавинииа |
со полна сила започнала. Како извадоќ: ДИЦ
Какво е оружјето и каква е повреда Ни Ела
каква цел: тоа сите само можеа да пје! пој чЕЕВенаиа
лежеше главната карактеристика Една. Ке
тоа сите ги натера да се дадат вој НА отоио
знат. Организацијата не има заббриночаааааи
на јужниот брег тие би не зелеј(Доничиииа
би се вложиле сите напори зрна
тин од оваа битна област БОЈАТА ЈИЕ
тука. Нема кој повеќе да бидеЗатнаниаеаиаиа
загрозена. Нашиот престојрикииии
на лудиот владетел. Затој Ени
цијата, а не затоа што ВОЈЕВ |
Затоа не се појави чувањој
заборавиле. Ни

Снабдувачот тајнох Си
во картонски кутии,аји


===== page_017.png =====
1

90 Петер Терин
обиде да не расположи со некакви шеги. Постепено си го повр-
зувал тоа и одлучил да го одложи снабдувањето за една недела,
осум дена, за да пристигне во текот на ноќта. Тој не беше особено
поттикнат од начинот на кој Хари го подбуцна, но покажа разби-
рање за неговата реакција и не се налути. А ние, ние би требало
да бидеме среќни што тој се уште носи по нешто.

70

По долго молчење, Хари рече дека за да започне навистина би
можел да пресмета до четириесет. Тој тивко зборуваше. И рече
дека јас, доколку некогаш го имам видено последниот станар,
би разбрал зошто тој не е човек кој луѓето го сметаат за некој
што безгрижно ги превидува фактите. Особено затоа што тој
ретко се појавувал во јавност. И бидејќи, не постои друг излез,
тој сигурно пристигнал тука во време на масовното заминување,
што значи дека Хари би го забележал. Со малку посилен глас, тој
рече дека организацијата не ги заборава своите чувари. Направи
мала пауза за да ми даде можност да ја признам апсурдноста на
спротивното. Велејќи дека доцнењето на снабдувачот или било
така планирано од страна на организацијата или било директна
последица на нешто што се случило надвор. Во двата случаи, тоа
претставува сериозен тест за нас. Но, јас би требало да знам дека
ние не сме тука поради наше лично задоволство. Не се станува
елита со лежење на импровизирана нишалка под некоја палма.

71

Јас сум импресиониран од неговата смиреност, неговата верба
во организацијата и нашето присуство во подрумот, што од денот
на снабдувањето повторно стана непобедливо засилено. Како
тој повторно без претходна најава повремено да се превртува


===== page_018.png =====
нанапред, за да може себеси петнаесет пати да се крене. Како и :
обично, тој зрачеше со спокој како на некој што живее со еднос- 4
тавна, директна цел што претходно си ја поставил, или ја прифа- |
тил. И немаше повеќе сомнеж во постоењето како резултат насето -.
тоа. Се чинеше како неговата резигнација да се базира врз мудрост. ДИ !
а,
72 " ј
Ер. :
Е
Јас дури по три недели бев на стража, кога Хари во раните
утрински часови рече дека професијата на чуварите е секогаш
потценета. А неговото тврдење произлегуваше од ништо. Зградаѓа
се капеше во спокој, дури и персоналот, претпоставувам,„мирик
спиеше во своите мали кревети. Неговите зборови се преќот уран
во подрумот. Си го замислив тоа. А потоа тој прашањ„Но, ЌОлКИЕ
поголема честа кога се гради куќа или кога се вози воЗадј Зи
одговорив. Знам дека тој не е на должност. И рече еКакодеч ЕНа
рот се бара нешто што е нечовечно: ништо да не ТЕ ди ДЕН
постојано да биде претпазлив. Што е речиси невозмажнаиатаи
Тоа се подразбира, доколку се избегне напад НОЖако на цЕтани
случи, тогаш се чини како ние да сме непотр МЈ Ан нат
Луѓето мислат дека ние сме идиоти со 1 зии ГОЛИИ а НИРИН На
Тие - тој покажа нагоре, кон станарите -"Н ЧУбИЧТИОу ои
само на живеење на своите битни животивнонии сини
нас во најмала рака ќе експлодираат, Жукаватииииаариа
нот меѓу неговите нозе - се наоѓа виСтицавиитИиааааа
вели Хари, стоиме заглавени до коденавевнаи
73 4
„Сто пати поголема“, ведри
- дури и поголема. Во секоја
градини во кои јас и тијаанаи
гоосаппег


===== page_019.png =====
92 Петер Терин .
убаво живеење. И знаеш, што? Сопствениците, само во неа гле- ЧЕ
даат. Постојано седат на некој стол на тераса и гледаат во својата
градина. Тоа е како постојано да гледаш во својата неверојатно
убава сопруга и никогаш да не ја бакнеш или штипнеш за задни- "4
кот, а камоли да водиш њубов со неа. Така е тоа во тие кругови.
Градината е за да се гледа.“

Хари со нокотот од палецот ја извади нечистотијата од оста-  "
натите нокти. Градината е за да се гледа. Звучи како нешто што
сега го ИЗМИСЛИЛ.

„Во прашање се денови.“

„Денови?“

„Нема долго да трае. Уште неколку дена. Можеби една недела.“

Ние стоевме од двете страни на нашата соба. И двајцата сме.
целосно облечени. Освен нашите униформи и капи, се друое .
испрано. Вратоврските јас внимателно ги ставив да се киснат и
потоа ги ставив да се сушат на работ од креветот на Хари. И двете.
ги заврзав бидејќи кога Хари ќе си ја врзе својата вратоврска, ќе
заврши со цврсто стегнат јазол на половина пат до неговиот врат.

На столчето и на столот, што ние ги ставивме за станарите од
левата страна на лифтот, се сушеа последните чаршафи. А лок-
вата од вода на подот беше веќе целосно исчезната.

„Зарем штотуку не не снабдија?“ |

„Во меѓувреме би можеле да ја донесат и нашата замена. Тие ќе ј
бидат тројца. Тоа се многу луѓе за едно полно комбе со продукти.

Тие би можеле, на пример, заедно со другите чувари да бидат дел
од еден трансфер, со камион, кој ќе го покрива целиот град.“

„Зарем не е тоа малку ризично?“ |

„Зошто?“

„Мислам, за организацијата. Камион полн со нови чувари, во

, секоја смисла на зборот претставува мошне скапоцен товар.“
| „Теренот е испитан, Мишел. Камионот ќе биде оклопен и при-
дружуван од елитните трупи.“ |

„И ти мислиш дека ние веднаш ќе можеме да заминеме?“ |

„А зошто би требало уште да останеме? Тие ќе бидат тројца.“

„За да им појасниме. Знаеш. Да ги запознаеме со случувањата
тука во зградата.“


===== page_020.png =====
„Ма, ние има да скокнеме во камионот и нема ниту да погле-
днеме зад себе. Ме слушаш? Имам право сам да си изберам. Затоа
што, тука немаше никој.“

„Никој““

| „Не“ рече Хари. „Никој. Јас бев првиот. После два месеца
пристигна уште еден чувар. Како што, всушност, можеше да се
предвиди уште од самиот почеток. !

На врв на јазикот ми лежеше прашањето за судбината на мојот
претходник. Не знаев дали тишината што владееше значеше дека

| тој го чека моето прашање, или обратно, дека нема желба да раз-
говара за тоа.

„Тие се тројца“, рече тој. „Гие имаат подобра обука од нашата.
И постојано добиваат се подобра обука. Ние ништо не им дол-
жиме, Мишел, ние во најмала рака сами си ја заслуживме промо-
цијата. Си го отслуживме нашето време. Што значи дека њубезно
ќе се ракуваме, ќе им посакаме среќа и ќе скокнеме во камионот.
Во пресрет на новиот живот. Јас и ти, некаде во некоја прекрасна
градина. Со дрвја, цвеќиња, птици. Ќе се будиме со црцорењето
на врапчињата, исто како на фарма. Но без смрдеата од живот-
ните, без нивното рикање, без вложување голем труд во таа
неблагодарна работа. Со малку среќа би можеле да имаме праски,
портокали и слатки круши за берење. Што ќе им е на сопствени-
ците сето тоа овошје? Јадете го, велат тие. Сокот ќе ни капе врз
брадите. Ние си седиме на клупа каде што дува пријатно ветре,
се одмораме и си ги вртиме лицата кон сонцето. Свеж воздух. СЕ
е зелено и сино. Да полудиш од убавини.“

74

„Јас мислам дека ние официјално ќе бидеме известени.“

Хари зеде нов голем залак од лебот во неговата рака. Про-
должи да ги проверува темните ќошиња во подрумот, знаејќи
дека го има моето внимание.

„Преку станар“, рече тој, откако со кимање на главата го голтна
залакот.“ Што е спротивно од практиката на организацијата.


===== page_021.png =====
12 ананас Петер Терин
таму?“ Горе над светлината забележав еден бел блесок, неговите
заби. И го насочив пиштолот малку повисоко. „Јас сум“, рече тој.
„Чуварот.“
а
тА.


===== page_022.png =====
Чувар 13
ерз лифт за станарите, многу брз лифт за вработените во згра-
цата и еден умерено брз лифт за посетителите. Нашата соба беше
мала, но тоа ретко или скоро никогаш не ни пречеше. Ние всуш-
ност постојано работевме. Спиевме на смени по пет часа, што
оеше доволно, бидејќи ние бевме подготвени за тоа. Доколку на
чекот од нас му се слоши, тогаш тој може петнаесет минути да
"сжи во кревет. Не можам да се сетам дали некогаш се случило
нешто такво. Во секој случај, успокојува тоа што организацијата
"а обезбедила ова решение.

Братата беше полуотворена, а светлината од светлото за итни
- пл чаи, на пет метри понатаму, се наоѓаше на подот во просто-
сата. Надвор, надвор од дебелите зидови на зградата, беше
чскко и мирно. Барем јас не слушав ништо: без врева, без тро-
"ање, без џагор. Немаше апсолутно ништо. Ниту, пак, некакви
киорации во земјата. Оттука, ние немаме никаков увид во состој-
оата. Можевме само да си замислуваме каква е вистинската
состојба надвор. Всушност, тоа не правеше никаква разлика.
Нашата задача беше тука, во подрумот, до влезот.

Хари седна надвор на стол до вратата и држеше стража. Повре-
мено стануваше и црташе еден мал круг. А кога ќе зачекореше кон
вратата, неговата сенка ја замрачуваше целата соба. Тој го про-
вери шаржерот на своето оружје, а потоа со силен клик го врати
назад во оружјето. Иако не го гледав, знаев дека ја протега раката,
држејќи го пиштолот пред себе. Најверојатно, поддржувајќи ја
едната рака со другата. Неговото десно око гледаше низ нишанот
и мушка, а неговиот показалец беше затегнат на чкрапалото.

3

Лебот што се пареше го замотав во карирана крпа и го ставив
на чинијата за да се излади. Јас речиси секој ден печам леб во :
апаратот за печење леб; неверојатно едноставно и многу вкусно, .
тоа е исплатлива работа. Апаратот беше исфрлен од станот на
семејството Олано, наменет за фрлање в ѓубре. ЕК;

и:


===== page_023.png =====
),

94 Петер Терин
Организацијата претпочита непристрасен однос меѓу клиент
и чувар. Искуството не научило дека такво нешто е од заемна
корист на двете страни, особено долгорочно. Но, овие станари
се многу богати клиенти. Ако тие преферираат нешто, ако имаат
некаква силна желба, што би можела организацијата да направи?
Немој да ми кажеш дека ќе дојдат и ќе мавтаат со прстот.“

Својата долна усна ја стави на отворот од пластичното шише
и остатокот од водата ја остави со клокотење да му истече во
неговата полуотворена уста. И со вртење на дланките го стутка
шишето во топка. А кога ќе се вратеше назад откај контејнерот,
некое време ги маткаше рацете во џебовите од панталоните пред
празниот стол.

„И што уште не“, рече тој. „Да претпоставиме дека организа-
цијата негодувала, да претпоставиме дека таа кратко, но убезно
на клиентот му објаснила дека само таа одлучува кој и каде ќе
биде чувар, проследено со целосно објаснување за тоа, а потоа
го ставаат клиентот како станар во некоја зграда како оваа, што
сепак претставува само едноставно ставање на неколку екстра
сметки на маса? Едноставно.“

75

| Хари рече дека се надева дека тоа нема да го побараат од гос-
| поѓата Розентал. Сценариото на побарување не држеше и во
| наредните пет дена. Хари замаен лежеше на креветот. Беше шест
и триесет часот наутро и тој штотуку се разбуди, поради што
неговото соопштение во врска со г-ѓа Розентал ми се чинеше
како одлуката на морничав сон. Преку отворот на вратата од
! нашата спалната соба го прашав дали таа е една постара жена
што живее на триесет и вториот кат. А тој рече дека еврејското
чудовиште живее на дванаесеттиот кат и дека сигурно има околу
четириесет и пет години. Намќор од кого не може да се извлече
никаква насмевка. И рече дека јас сигурно го познавам нејзиниот
син: едно мало човече со премногу мала капа и брада со дупки,
и секогаш со глупава насмевка на лицето. Тоа момче навистина


===== page_024.png =====
„спеа, тврдеше Хари, тој често беше занесен во своите мисли
преку ден, често удирајќи го по ушите како да е некое непо-
слушно момче, едноставно со рамна дланка по образот. Поради
што Евреинот, се разбира, уште повеќе се смешкал, сега откако
бил наведен на физичко насилство, тоа речиси сигурно значело
оставка од страна на Хари. Поради што потоа Хари го удрил со
тупаница по лицето и му го скршил големиот нос. Сакајќи барем
за момент да го види како се смешка со крваво лице. Тоа би било
малку поподносливо. Што подоцна, вели Хари, воопшто не би го
изненадило доколку тој плачко барал од неговата мамичка токму
него да го побара, нејзината играчка, со болна надеж дека барем
еднаш ќе посака да го допре. Тој најверојатно не можел да си го
извади својот пенис од мислите. Да, вели Хари, момчето ужи-
ваше во тоа без разлика дали е Сабат или не...

И додека се облекуваше, се прашуваше дали на Евреите им е
дозволено да чуваат кучиња. Тоа е нешто што ќе дознам. Тој вели
дека никогаш не видел Евреин со куче. Јас се замислив во врска
со неговото прашање. Не разбирам зошто не можам да се сетам
на некоја комбинација на Евреин - куче. А уште помалку можам
да се сетам на причината зошто еврејската вера забранува чување
на кучиња. Хари вели дека во секој случај би требало да се наде-
ваме на позиција каде што нема да има никакви кучиња. Без раз-
лика на тоа колку си претпазлив и гледаш со своите очи, порано
или подоцна за време на некоја патрола ќе стапнеш во гомно, и
петнаесет минути тивко и покорно ќе го гребеш портокаловиот
измет од браздите на ѓонот од чевлите. Не постои ништо поде-
пресивно од тоа. Што се однесува до Хари, тој преферира да нема
кучиња. Всушност, тоа што нивните сопственици можат да го
потврдат е дека кучињата секогаш смрдат.

76

Имињата на станарите доаѓаат и си заминуваат. Од ден на
ден не посетуваат долу во подрумот и ни нудат широк поглед на
нивните прекрасни градини, во кои ние ќе можеме слободно да


===== page_025.png =====
)
Ш Петер. Терин
се движиме, во кои ќе дишеме и живееме, и да вршиме обезбе-
дување во најдобри услови. Ние ќе имаме одличен избор. Некои
имиња се ширеа како опоен парфем, како некој да се крие зад
некаков столб, со притискање на распрскувачот штом ќе се изго-
вори тоа име. Во меѓувреме јас нема повеќе да го душкам лифтот
на станарите: кај механизмот за затворање на вратата, се разбира
ништо не мириса, освен бледата миризба на гума.
77
Се обидов да му објаснам дека господинот Тусеан имаше ист
бел автомобил како на господинот Колет, но Хари не сакаше да
. слушне. Тој мислеше дека го укорувам. Јас му објаснив дека нема
да го поправам доколку каже дека господинот Колет се возеше
во бел автомобил: тој беше имено во право, господинот Колет
имаше бел автомобил, американски. Сепак, тој свесно, особено
во врска со колачот исполнет со бадем-паста, иако тоа е небитно,
всушност мислел на господинот Тусен, а не на господинот Колет.
Господинот Тусен, исто така, возеше голем, бел автомобил, и се
чини дека поради тоа Хари ги измешал тие двајца. Господинот
Колет всушност немаше никаква врска со Клаудија. Хари велеше
дека господинот Колет бил њубител на благо пополнети жени
или барем жени со дебел задник. Но, тоа е ирелевантно, бидејќи
господинот Колет воопшто не ја познаваше Клаудија. Тој слу-
чајно, исто така, возеше бел автомобил. Затоа Хари се буни
мешајќи го господинот Колет со господинот Тусен. Згора на тоа,
господинот Тусен, а не господинот Колет, е далечен роднина на
госпоѓата Олано, кај која е вработена Клаудија. Хари ме погледна
и кажа дека не може да поверува. Тој се наведна нанапред и цело
време молчеше. А јас реков дека на крајот на краиштата тоа и не
. е важно. Тоа е детањ што не е битен. Тогаш Хари рече дека јас во
тој момент спиев. Ако сум спиел, тогаш од каде знам дали тоа бил
господинот Колет или господинот Тусен? А јас одговорив дека во
секој случај ја познавам Клаудија. И таа самата ми кажа.


===== page_026.png =====
78

Хари се колнеше дека тоа бил господинот Колет, и на тој начин
го кажа последниот збор во врска со тоа прашање; си го забрза
чекорот, земајќи мала предност. А јас воопшто не се вознемирив
поради тоа.

Дискусијата ме потсети на синот на г-ѓа Розентал. До нео-
дамна, се сеќавав на еврејското момче како на некоја побожна
појава која постојано има тубезна насмевка за секој што ќе
го сретне на патот, без разлика на верата, класата или расата.
Навистина чудно суштество, адолесцент со повозрасен изглед, а
тоа и го препишувам на неговата неверојатна интелигенција. Но
и начинот на кој Хари го опиша, беше еднакво вистинит. Тој, исто
така, можеби бил некое расипано гадно копиле кое смеејќи им се
в лице, сакало да се изживува и да ги малтретира особено оние
што му служеле и поради тоа, на некој начин, тие биле немоќни.

Во изминатите денови имаше уште повеќе случувања. На при-
мер, со приватниот асистент на г. Шифер. Не верувам дека тој
страдаше од некаква состојба на кожата. Верувам дека човекот
беше алкохоличар, кој господинот Шифер не сакаше да го забе-
лежи се додека тој не ја компромитира работата и не ја изгуби
довербата. Јас претпоставувам дека и тој, исто така, беше крајно

коректен, чесен и способен човек. Но, навлегуваше во психоза
“од пиењето.
ј Тоа беше како јас лично да сум го навредил Хари.

Во што еднакво се сомневав.

79

Ние молчејќи седевме од двете страни на вратата од нашата |
соба. Одеднаш јас немав поим колку е часот или во кој дел од денот
се наоѓаме. Тоа ме обзеде. Сигурно сум потонал во своите мисли.
Јас силно размислувам, но што е тоа за кое толку длабоко сум се
замислил, не можам да се сетам, иако тоа пред малку се случи.


===== page_027.png =====
| А
98 Петер Терин
Се обидов да ги реконструирам часовите, тргнав од рундите на
инспекција; што преку менливата природа не нудеше никаква
основа. Не можев да најдам ништо конкретно. Не можев да нај-
дам ништо што беспрекорно ќе ме стави во овој момент, во оваа
сегашност. И тогаш со недоверба и блага самокритичност поми-
слив на мојот рачен часовник. Како е можно за сето ова време, од
секунда до секунда, да не помислам на мојот рачен часовник дека,
се додека ми чука срцето, тој ќе го покажува точното време?

Сега откако се ближеше решението, почнав се и сешто да си
замислувам. Заради забава. Како да патувам низ некој неочеку-
ван пејзаж. Наскоро повторно ќе се вратам назад. Времето го има
во изобилие.

Почна да се наметнува отсуството на моето тело. Колку долго
седам во оваа позиција? Не чувствувам ништо повеќе, сите сетила
исчезнаа од моето тело. Поради тоа, ми се чини дека не можам

ј да се помрднам од место. Исплашен од неуспех, не се осмелувам
да се обидам. Моите очи лесно ротираат во сите правци, дури и
трепкањето со очните капаци е исто како и претходно, а оста-
токот се чини како да е вкочанет или парализиран. Со сета сила
помислив на моите нозе, сите мисли ги испратив натаму, како
извидници во потрага по знаци на живот. Прво ги пратив кон
мојата лева нога, туркајќи ги кон малиот прст. Работам системат-
ски. Работам оддолу-нагоре. Пристигнувајќи до мојот задник, се
сретнав со една ладна празнина, како да седам на бетонот, а не на
дрвеното столче. Во долниот дел од мојот грб кој го носеше това-
рот на горниот дел од телото и седеше потпрен до зидот открив
дури и болка, скриена во толеранцијата.

Останав да седам како што седев. И се предадов на оваа
состојба на покајание или отцепување. Од аголот на моето око
видов како Хари неподвижно седи на столот. А јас сакам што
подолго да останам во оваа состојба, во овој целосен спокој. Но

". знамдека во одреден момент ќе падне и понекој збор, непотребен
збор, од кој јас сериозно ќе се сепнам. Тоа е неизбежно. Каде што
со еден силен спазам сите мои мускули ќе бидат доведени во ред.

Дали Хари повторно мисли на своите предвидувања? Исте-
кувањето на неговата однапред предвидена недела за нашето


===== page_028.png =====
Чувар 99
спасение сега веќе се наоѓа некаде околу четири недели зад
нас. Дали тој се уште размислува за станарите? Тие исчезнаа од
нашите разговори. Поради честата употреба, нивните имиња ја
изгубија својата сила. Тие станаа апстракција со графички ран-
гирани букви. :

Мирисите веќе одамна исчезнаа. За време на мојата вечерна
рунда на инспекција влегов во гаражата број 22. Со малку свет-
лина на располагање, тргнав во потрага по траги од автомобилот
„бентли“, траги од тркалата. Длабоко во гаражата, во висина на
предните тркала, по неколку минути можев да препознам две
темни дамки. Си го замислив несмасниот асистент на госпоѓа
Привалова како нервозно го врти воланот. Го слушнав пискавото
чкрипење на тврдата гума. Две сенки на малку посветла повр-
шина. Станарите навистина постојат.

80

„Петок е.“

Хари не погледна назад.

Јас стоев на тремот се уште со поспани очи, си ја кренав
јаката и ја протнав вратоврската. Денес е петок, повторував во
себе. Поради некоја причина, ќе треба да се насмевнам. Петок
е. Забележав како се повеќе ми се шири насмевката, отворајќи
ја мојата уста. Петок! Постои нешто неодоливо смешно во тој
збор. Моите усни се развлекуваат врз непцата. Одвај се контро-
лирав. Не смеам да мислам на тоа. Помислив на понеделник, но
тоа навистина не помогна, одвраќањето е премногу претенци-
озно, мислам на понеделник, а слушам петок. Знам дека е лудо да
се смееш поради името на некој ден. Се обидов да се ослободам
од притисокот во главата со кашлање и прочистување на грлото,
со насочување на вниманието кон мојата капа, која правилно ја
наместив. Се сетив дека јас секогаш ги кажував точните денови,
веќе толку долго време, и тоа додека на Хари воопшто не му беше
гајле кој ден е. Денес можев да кажам дека е повторно четврток


===== page_029.png =====
100 Петер Терин
или вторник, и тој најверојатно нема ништо да забележи. Сепак,
тоа е шега која никогаш не сум ја употребил кај него, смешно.
Ги почувствував мускулите во стомакот, напнати од потиснатата
смеа. Тоа беше како јас веќе со недели да му кажувам дека е петок,
и тој се уште во ништо не се посомневал. Не смеев да се насмеам
наглас, никако не би можел да ја објаснам причината за моето
смеење бидејќи тој нема да ми поверува. Ќе помисли дека му се
смеам зад грб, затоа што чувствувам дека ќе го изедам стапот ако
ми се испушти ова. Петок нема да биде доволен за објаснување.

Се сконцентрирав на местото како вител на горниот дел од
неговата глава, на таа жолто-бела точка прекриена со лушпи,
со големина на паричка. Тоа место на горниот дел од неговата
глава не е смешен. Помина, сега имам се под контрола. Помина,
си велам самиот на себе. Петок. Беше смешно, многу смешно, но
сега веќе не толку многу. Наскоро целосно ќе помине.

81

Седнав и-неформално го прашав како минала ноќта. И исто-
времено забележав дека неговата капа недостига, а дланките му
лежеа лабаво во скутот. Каде е неговата капа? Над брадата му
жареа образите. Облеан со малку пот, со блескаво чело, седеше
загледан во една точка. Тој оставаше мирен впечаток, но, како се
уште да не е целосно закрепнат од некаков напор.

Тој вели: „Фатив една мува.“

„Мува? Си фатил мува““

| Јасно ги слушнав своите зборови.

„Тоа е невозможно. Тоа не може да биде.“ |

Тој бавно ја заврти главата кон мене.

„Мувата сигурно веќе одамна била мртва. Поминаа неколку
месеци откако јас ја видов. Сега е зима.“

Хари беше премногу збунет за да зборува.

„Таа сигурно положила јајца...“

„Јајца? За што зборуваш ти?“


===== page_030.png =====
Чувар они ани 101

„Зарем е можно тоа да била истата мува? Ти ја виде мувата што
се појави по неколку дена откако го јадевме џемот од јагоди? Јас
тогаш видов една мува. Седеше таму на дамката од џем. Дали ти
тогаш ја виде таа мува?“

„Не.“

„А ја слушна? Тие можат, исто така, и да се слушнат.“

„Каква врска има тоа, Мишел““

„Едноставно сум њубопитен. Ми се чини неверојатно.“

Јас и Хари повторно погледнавме пред нас. Празнината не
е толку празна како што мислев. Зарем мувата можела да пре-
живее од нашите трошки? Колку долго живее една мува, една
обична мува? Таа сигурно седела на земја за да си ја зачува енер-
гијата. Овој простор ги познава законите од кои никој не може
да побегне.

„Не беше лесно“, рече Хари.

Можеби тој случајно ја разбудил од еден вид хибернација.

„Цела ноќ ја следев. Повеќе пати ја губев ОД ВИД, НО потоа пов-
торно ја наоѓав. За среќа, таа прилично бавно леташе, тоа беше
повеќе како да виси во воздухот отколку да лета. Но, штом ќе се
приближев премногу блиску, тогаш таа набрзина ќе направеше
серија од жестоко остри движења за накрај јас комплетно да ја
изгубам нејзината трага. И одеднаш ладнокрвно застана висејќи
во воздухот пред мојот нос. Како да ми се потсмева.“

Тоа е истата мува или мува од истото семејство. Зарем другите
јајца не успеале да се излегнат? Зарем е можно една мува да има
само еден потомок? "

„Мувата“, вели тој, „не останува вечно да лета. Во одре-
ден момент, таа мора некаде да застане. Моето трпение беше
поголемо од нејзиното. Тоа беше одличен тест за издржливост.
Постојано да се концентрираш и да чекаш. И кога таа застана на
земја, И се прикрадов, милиметар по милиметар, толку бавно што
можев да ја фатам помеѓу палецот и показалецот. Јас едноставно
ја ставив капата врз мувата. Не ја пуштив да падне, туку нежно
ја ставив долу на земја. А таа, ништо не забележа.“

„Уште е жива?“ :

„Таа е под мојата капа. Помеѓу гаражите со број 38 и 39.“


===== page_031.png =====
|
102 Петер Терин

Хари си го истегна вратот и почна да се чеша по долгата
кадрава коса.

„Дали ти се уште се сеќаваш на твојот последен отстрел?
Мишел? Дали се сеќаваш каде и кога за последен пат го почув-
ствува ударот на пиштолот во твојот зглоб?“

Помислив на арамиите на теренот за вежбање. На смешните
фигури, набиени, некои со качкети на главата. Мајки со бебиња
в раце. Го слушнав краткото, пискаво цвилење на парчето метал
што ја повлекуваше својата железна тежина низ сувите шарки,
и ударот.

„Зарем тоа не беше прекрасно чувство?“ Хари го извади пиш-
толот од футролата и поспано го вртеше во своите раце, раз-
гледувајќи го од сите страни. „Зарем ова не е прекрасно нешто? |,
Погледни.“ Тој го објасни држењето в рака, моќно финализира и
ја испружи раката.

Неколку минути пиштолот не се помрдна од место.

Имаше мртва тишина.

„Мојот последен значаен отстрел“, зашепоти Хари, „беше со
куршум меѓу очите на еден глупав вол. Пау!“ Неговата рака се
заниша нагоре. Тој ме погледна со тажна насмевка на лицето.

„Гоа и не беше некаков предизвик... Но, да погодиш мува во
воздух ми се чини како голем предизвик. Може да се каже дека
тоа би бил наш тест. Секој со малку среќа би можел да погоди
улично куче или птица. Но, мува? Зарем тоа не би бил прекрасен
тренинг? Ќе ја поместиме капата кон делот што е подобро освет-
лен. Ќе клекнеме и ќе го држиме подготвено оружјето. Бавно ќе
ја кренеме капата, ќе почекаме мувата да се смири и повторно да
полета. Секој има по еден отстрел. Тиси прв.“ Што сеслучува со
мува која в лет е погодена со куршум? Куршум што е приближно
исто толку голем колку што е и таа? Ефектот од директниот удар
сигурно е еднаков како кога мува со истата брзина на куршумот

би се удрила во зид. :
| Уште од почетокот на нашата професионална соработка ние не
испукавме ниту еден куршум, факт за кој Хари секогаш би можел
да се пофали, доказ за нашата корист, како крајно застрашување,
: од нашата бестрашност. Неверојатна заслуга која организацијата
ј


===== page_032.png =====
ДВА


===== page_033.png =====
ќе умее да ја вреднува и ќе го даде својот конечен збор во одлу-
ката во врска со нашата промоција.
Неовластена употреба на муниција претставува прекршок од
прв степен.
Со дланките си го истрив лицето, а со врвовите на прстите се
триев правејќи кругови на челото. А потоа реков дека ние нема
да можеме да го сториме тоа. Кажав дека ние нема да можеме да
пукаме во мувата.
„Па, се разбира дека нема“, рече Хари со насмевка на лицето.
„Да не си полудел? Зарем мислиш дека ќе трошиме куршум за
мувата““
Тој одвај стана бидејќи неговата ноќ беше долга и мошне
напорна. Од нашата соба тој извади торбичката полна со прачки
од месинг и средства за чистење.
Што ќе се случеше доколку јас се согласев?
| Кој би можел да слушне нешто?
! Ние имаме 2250 куршуми на располагање, плус уште две
по петнаесет. Винчестер, 9 мм лугер (парабелум). Картонските
кутии станаа кадифени и со излитена боја од постојаното пре-
"... местување со раце и отворање. Па затоа, се распаѓаше долниот
дел на кутијата или куршумите, протестирајќи поради толка-
вото занемарување, остануваа да стојат на полицата, додека јас
ја држев лушпата.
„Зарем тоа не би било прекрасно?“ рече Хари. „Да се нани-
шани, да се пука и да се погоди мувата?“ |
„Да“, реков. „Гоа навистина би било големо искуство.“ |
„Замисли си го силниот пукот тука!“ |
„Ќе бидеме глуви некое време...“ |
„Чувај ми го грбот.“ |
Хари ја отвори торбичката и го притисна механизмот за бло-
кирање на ударната игла на неговиот пиштол „флок 28“. Јас ги |
испружив рацете директно кон портата, со показалецот на чкра- |
палото. И за миг петнаесет куршуми беа пикнати во џебот на |
Хари, а пиштолот целосно демонтиран лежеше во неговиот скут.
Шината за цевката, чивијата од вертикалниот лизгач, осигурува-
чот на чкрапалото. Шаржерот, флексибилната комора.


===== page_034.png =====
96

Чуварот рече дека тој два пати разговарал со него. А јас се сеп-
нав од благата вчудовиденост; само еден час немирно спиев. Не се
сеќавам дека му поставив некакво прашање. Но, не Хари - туку
неговиот поранешен колега што се наоѓал во кабината малку
подолу: тој два пати го посетил, што не му било дозволено. Му
било забрането да разговара со своите колеги. Тој не знае зошто,
но сметал дека тоа не било некое строго правило, но на крај тоа |
го чинело два пати полирање на чизмите. Дали јас сметам дека |
тоа е лошо? Јас ги кренав рамениците. А тој рече дека би сакал јас
искрено да му одговорам. Му одговорив дека тоа всушност нема
никаква врска со ова, згора на тоа, тие нешта се стара работа. Тоа
е минато време, зарем се уште треба да се грижи за тоа? Тој со
неодобрување одмавна со главата, ги исправи рамениците и зеде
длабок здив: тоа било недозволиво. Нешто што е неповратно.
Правила се правила, и чуварот мора да ги почитува. Тој го раз-
бира моето неодобрување, како и тоа што не сакам отворено да
му го кажам. Рече дека навистина многу му е жал. Дека тоа било
посилно од него. Еден ден го видел својот колега како му мавта со
раката. Гестот не можел погрешно да се сфати, тоа бил поздрав,
упатен кон него. Тој му го возвратил поздравот, бидејќи колку
што знаел, не постоела никаква забрана за поздравување. И сето
тоа започнало многу невино, тие биле на шест метри оддалече-
ност еден од друг. Додека чуварот продолжи да зборува, јас се
прашував што е тоа што го инспирира; тој зборува како ние веќе
два дена по ред да одиме на пријатна прошетка и си разговараме.
Не верувам дека нешто го прашав. Тој рече дека тие биле најдо-
бри другари уште пред да разменат збор еден со друг. Самиот :
не можеше да го објасни тоа, но знаеше дека тоа е вистина, со
голема сигурност го знаеше тоа. Тој имаше направено распоред
за спиење, веројатно приспособен на минималното користење,
кој внимателно го следеше. По будењето тој набрзина се подгот-
вуваше и со срцето в грло, стоеше на стража. Речиси секогаш бил
поздравуван со мавтање на раката од неговиот пријател, кој со.
подигнување на палецот го прашувал дали е се во ред. И кога тој


===== page_035.png =====
|
„Разбирам. Ти си едноставно навикнат на тоа.“ А јас не можев
да смислам ништо подобро од подигањето на моите раменици;
еден слаб протест ми се чини како најмалку ризичен. И со раката
посегнав над неговата глава во правец кон првата кутија од нај-
горниот ред, која ја отворив и ги изброив куршумите.
102
Хари вели дека тој не слушнал, слушнал како јас и чуварот
разговараме. Тоа звучело како неврзана комуникација од која не
се бара никаква изјава или потврда. Неколку минути подоцна,
далеку од вратата на собата, тој ми дофрли дека мошне лошо
спиел. Јас го прашав дали можеби едното е резултат на другото,
што мошне тешко можев да си го замислам: јас и чуварот секогаш
внимаваме да бидеме тивки кога се наоѓаме во близина на собата.
Хари сигурно се разбудил со цел да ги разликува нашите гласови
во длабочината на просторот. Тој не ми одговори. И ме праша
што кажал чуварот. Јас морам тука добро да размислам бидејќи
петте бескрајни часа станаа матни. На речиси ништо не се сеќа-
вам; беа разменети некои општи нешта во врска со работата. Тој
не се исповедаше, доколку Хари сака да знае. Нешто во врска со
порцеланските статуетки или така нешто, со презир праша тој.
Ја заврти главата кон рамото и експлицитно погледна кон мене.
Не, реков, ништо во врска со тоа. И по неколку минути молк,
Хари повтори дека многу јасно не слушнал како разговараме.
Не разбирам која е неговата цел. Тоа беше како да го потврдив
спротивното. Му кажав дека ми е жал доколку нашите гласови
го разбудиле од сон, но и дека сепак би бил изненаден доколку
тој тврди дека навистина било така. Некое време тој не покажа
никаква реакција и се повеќе беше вчудовиден. Ме праша дали
| / мислам дека чуварот е смешен? Смешен? Да, смешен. Тој ме слуш-
нал како се смеам. Можеби, рече тој, чуварот има некоја страна
од својот карактер, која само мене ми ја покажува. Некоја смешна
страна, бидејќи тој јасно ме слушнал како се смеам. Зборовите
ПЕЕ “


===== page_036.png =====
|
Чувар 135
гребеа во неговото грло, лежеа огорчени на неговиот јазик, или
тој отсекогаш бесрамно ги чувал во себе. Не, реков. Доколку сум
се насмеал, тоа не било поради некаква шега. Чуварот не е некој
со смисла за хумор.
103
Хари седеше на столот од левата страна на собата. Чуварот
седеше на столчето од десната страна, јас стоев зад него, ја ставив
раката под неговата брада и бавно му ја затресов главата нана-
зад, потпирајќи го неговиот череп на мојот стомак, или подобро
кажано, на мојата градна шуплина; тој беше малку поголем од
Хари. Ножот за лупење компири беше тап. На сечилото имаше
засеци кои болно ги кубеа влакната. Но, крутите тртки на него-
виот образ имаа кратки и ретки коренчиња кои многу полесно
се бричеа отколку нашите влакна на брадите. Јас требаше многу
малку да го раздвижам сечилото за да можам да ги избричам раз-
личните видови влакна. Покрај тоа, неговите влакна беа многу
поостри од нашите, поради што се чинеше како ножот да има
подобар фат.
| Сепак, јас веќе еден полн час бев зафатен со собирање на
жетвата од лицето на чуварот. За сето тоа време, Хари гледаше
стриктно кон подрумот. И повремено тој ќе испуштеше понекоја
воздишка од неговите раширени ноздри. Јас не ги зедов предвид
кратките влакна на главата на чуварот. Кои беа како компактно
| собрани под капа. Тука не би знаел од каде да почнам.
| Чуварот влезе во собата за да си го измие лицето и откако
-.. детално се разгледа пред огледалото, со насмевка на лицето почна
да се вртка пред него. Си го одврза јазолот на вратоврската, си
ги протри образите и ми се заблагодари. Рече дека јас добро сум
ја завршил работава. Тој беше толку среќен, како неочекувано
: да добил прекрасен подарок. Вели дека добро изгледа. Дури и
| малку помлад; додадов. Хари скокна, гребејќи со ногалките по
|  додот. За момент се колебаше, како и самиот да се изненади од
|
ј


===== page_037.png =====
| ј
својата реакција, но тогаш, одлучно го зграпчи пиштолот. И за
миг, јас и чуварот, исто така, ги држевме своите пиштоли вперени
и подготвени да пукаат во правец кон портата. Чуварот остана
на својата позиција, а јас и Хари од двете страни на отворениот
простор поблиску се прикрадувавме, метар по метар. Кај портата
немаше ништо особено; ние чувавме стража, молчејќи, непод-
вижни. Надвор владееше мртва тишина. Како зградата да се наоѓа

-- на Месечината. По половина час, Хари одмавна со главата. Ние
во темнината гледавме еден во друг и слушавме. Тогаш Хари пов-
торно одмавна со главата и си го собра пиштолот. Лажна тревога.

104

Хари ме повлече за раката, кон собата, и ми шепна дека брзо
треба да дојдам за да видам нешто. Чуварот штотуку стана. Тој
се облече и се повлече во тоалетот, а тоа може да потрае некое
време. Единствениот простор за. спиење беше исполнет со
неговиот мирис и беше потопол од подрумот. Кога застана до
мијалникот, Хари зачекори еден чекор наназад и ми заповеда да
застанам до него. Ние стоевме рамо до рамо пред огледалото,
но Хари го спушти својот поглед надолу. Тој рече дека ќе треба
јас добро да погледнам. На работ од сивиот мијалник беа ста-
вени две идентични ракавици за чистење на телото и едно парче
од навлака за перница. Хари ме праша, зарем не гледам. И јас
внимателно погледнав. Мојата ракавица беше на левата страна,
а ракавицата на Хари, на десната, додека во средина се наоѓаше
лешкирчето на чуварот. Хари тврдеше дека тоа не е прв пат. Јас
гледав и си ја кршев главата од мислење, кога одеднаш Хари ми
ја грабна раката, и неколку секунди ја држеше притисната врз
неговата ракавица, а потоа врз пешкирчето на чуварот. Ракави-

, цата беше студена и влажна, а пешкирчето беше суво. Донекаде

| излишно тој рече дека се капел дури пред пет часа и дека секогаш
со силен стисок ја цедел водата од ракавицата. Чуварот штотуку
се капеше, а неговото пешкирче е сосема суво. Хари ме стисна за

Р


===== page_038.png =====
рака и ме праша дали треба да ми нацрта. Ние се погледнавме во
огледалото. Неговите очи беа длабоки и широко отворени. И ме
праша дали јас добро разбирам што се случува тука.
105
Би требало да знам дека ова не е прв пат. Можеби јас не сум
го очекувал тоа од чуварот, рече Хари со призвук на триумф во
гласот. Дека тој на овој начин ќе провоцира. И зарем не може
во најмала рака да се нарече невообичаено тоа што чуварот
не му упатил ниту еден збор на Хари? Тој ме прашува? Додека
тој, сепак, на чуварот му ја подарил својата навлака за перница. |
Што мислам јас дека би требало да значи тоа? Што се однесува
до Хари, тој воопшто не би се изненадил доколку чуварот од
една страна, продолжи со ваков вид вознемирување, а од друга
страна со ефективното ласкање, обидувајќи се да не оддалечи.
Можеби тој има некаква корист од тоа. Да, тоа веројатно мошне
чудно звучи. Прашањето е: дали ние можеме ова да го совла-
даме? Дали можеме ние едноставно да го отстраниме ова? Не,
рече Хари, воопшто не можеме. Тој би можел да биде специјален
пратеник, можеби го прави ова според своја сопствена агенда.
Кој знае? Хари рече дека ние мора да бидеме многу претпазливи,
дека секојдневно треба да ја проценуваме ситуацијата, или уште |
подобро, секој час! Тоа е од суштинско значење. Зарем не би било |
ужасно да бидеме измамени после сето ова време поминато во |
подрумот? И тоа од некој „гуштер“? Јас и Хари? Ние?
|
106 |
Кој вели дека чуварот не ги собира информациите за да може
едноставно да извади сопствена корист од нив? А не за да ја тес-
тира нашата отпорност на стрес? Бидејќи, зашепоти Хари во


===== page_039.png =====
Ѓ
138 | Петер Тери |
мракот во близина на контејнерите, да не се лажеме, тој е сигурно
информиран од страна на организацијата, и дали е специјален
пратеник или не е: тоа е јасно како бел ден. И тоа не само во врска
со надворешната ситуација. Затоа, тој воопшто не прашува за
последниот станар или за станарите што исчезнаа, и не забеле-
жува дека на паркингот нема ниту еден автомобил. Хари тврдеше
дека последното, во иста ситуација, би сметал дека е мошне чудно,
а се разбира и јас, Господе Боже. Но, на чуварот не му беше чудно.
Тој не обрнуваше внимание на тоа, бидејќи многу подобро од
нас знаеше што всушност се случува тука. Хари вели дека можам
стопроцентно да бидам сигурен во тоа. И можеби неговото лас-
кање не е искрено, не, можеби неговото ласкање не е исконско:
тоа е многу лукаво. Ако не му верувам на Хари, треба само да ги
погледнам неговите порцелански статуетки. Каков трик! Беше
јасно дека чуварот се обидува да ја добие мојата доверба. И спо-
ред Хари, тоа не е само за да не намести еден против друг. Додека
истовремено чуварот сака да извади што повеќе може, се што би
можело да му користи да биде во водство пред нас. Бидејќи, така
треба тоа да се гледа. Така Хари го гледа тоа. Зарем не знам, ме
праша тој, додека за миг ме допре со мустаќите во внатрешниот
дел на мојата ушна школка; дека позициите во елитата во најмала
рака се прилично ограничени? Никогаш да не го заборавиме тоа.
Или добро го слушам.
107
Сето ова, вели Хари, се сведува на тоа што ние не знаеме које .
всушност овој човек. Немаме поим. Чуварот можеби веќе ме изла-
жал со приказната дека бил претпоследниот од седумте браќа, и
| дека неговиот татко четириесет години работел во рудник: што
/ е тоа важно? Што кажува тоа за чуварот? Дека научил како да
побегне? Дека е послушен? Дека е сериозен работник? Дали ние
| треба тоа од неговите зборови да го сфатиме? Немам поим. Ние
ј не знаеме дали тој ја зборува вистината. Ние не го познаваме.
ЕЕ „и


===== page_040.png =====
|

| Знаеме само едно нешто: тој не е глупав. Тој не е глупав и тој е
наш конкурент. Тоа не смееме, по ѓаволите, да го заборавиме. Тој
с чувар, и сигурно би ни помогнал доколку е потребно, поради
што Хари отпосле би му ја дал сета заслужена почит. Но тој е,
исто така, конкурент кој сака што е можно повеќе да собере,
односно се што може дополнително да ја подобри неговата пози-
ција и да го доближи до неговата цел. Тој од ништо нема да бега.
И можеби јас сум претпазлив, се разбира дека сум претпазлив,
тоа е многу јасно, но тешко може да се спречи тоа дека тој сепак,
штом ќе се олабавам, нешто друго ќе појави. Чуварот никогаш не
го побара Хари. И тој проклето добро знае зошто. Знае дека со
Хари тоа нема да му успее. Кај Хари нема што да собере, или не

сум разбрал добро? Или можеби треба да сфатам дека и чуварот
си го бара своето место меѓу елитата? Тој можеби е специјален
пратеник, кој да знае, но сепак, ги јаде истите конзерви како јас
и Хари. Сепак, многу е поубаво кога сме само ние двајца, вели

... ќари, минувајќи го целиот ден затворени во оваа од Бога забо-
равена дупка. Зарем не мислам дека чуварот го сака истото што
го сакаме и ние? Свеж воздух? Зеленило? Да не си мислам дека
ќе си го крене носот доколку му понудам шанса да работи во
белата вила на господин Фан дер Бурх - Зетховен? Зарем мислам
дека тој ќе си го сврти погледот настрана, доколку свршеницата
на г. Фан дер Бурх - Зетховен седејќи на белиот кауч пред про-
зорецот, почне гола да се милува? Хари, наброи само неколку
работи. Зарем е можно ние погрешно да сме го процениле чува-
рот? Инаку тој би бил идиот, доколку тоа не е така. Не, ние го
разбираме тоа. Но, не на наша сметка. На мојата и на Хари. Нема
шанса. Чуварот ќе мора порано да стане доколку смета дека би
можел чесно да не прегази со играта еден против друг, препра-
вајќи се дека е глупав. Со чест која ние, јас и Хари, и никој друг,
двојно повеќе ја заслужуваме. Затоа што тоа не е така. Ние ќе
продолжиме секоја секунда од секој ден да го имаме ова предвид,
рече Хари. А јас треба да знам, дека местата се ограничени. Кон-
куренцијата е жестока.


===== page_041.png =====
140 Петер Терин

108

Дали јас знам што е тоа што денес ненадејно му паднало на ум?
Дали јас знам што правел тој цело попладне? Станарот. Човекот од
29. кат, последниот станар. Тоа си е така. Нам, мене и на Хари, не ни
е потребна никаква помош од чуварот: според нас, тоа е јасно како
два и два, а наскоро можеби и според организацијата. Ние можеме,
отсечени од светот, одлично да функционираме и притоа воопшто
не ни е потребен никаков голем или мал, дебел или слаб црнец. Но,
во овој мизерен случај, исто така, постојат и недостатоци. Страна
која главно ги трансцендира тајните интереси на чуварот...

Го слушам Хари како чекори напред-назад во мракот, некаде
на околу еден метар пред моите нозе, со кратки чекори, а него-
вите ѓонови чкрипеа при секоја ротација. Се прашувам како тој
успева да ја задржи својата ориентација, без разлика дали ќе се
удри од контејнерот, или уште полошо, од моето чело или колена.
Ама тоа не може да биде, вели Хари, не може интересите на кли-
ентот на кој било начин да бидат загрозени поради тајната амби-
ција на кловнот од чувар. Тоа е фундаментално погрешно, тоа е
спротивно од се за што се залага организацијата. Тука се работи за
безбедноста на клиентот, кој е сериозно и акутно загрозен; затоа
организацијата го испратила чуварот. Што претставува приоритет
број еден за чуварот? Зарем сите чувари, без разлика каде се ста-
ционирани, не можат да негуваат некакви амбиции? Хари ќе ми
каже: клиентот. Клиентот е тој што е длабоко погоден по џебот од
нашите специјални служби; тој е нашиот приоритет, тој и никој
друг. А ние, како чувари, како поединци, всушност и не постоиме.
Ние живееме за клиентот. Згора на тоа, рече Хари, колку долго
седиме заклучени во подрумов? Веќе колку долго време, без да се
откажеме, без преседан. Јас и Хари, ние? Јас знам подобро од него,
вели Хари, не, тој не мора ништо да ми кажува. Ако ние, со нашата
службена позиција, немаме никакви права на сопствена навлака
за перница или сопствено пешкирче, колку за да се даде пример,

ии тогаш зарем не би требало да имаме барем право на информација
која е од суштинско значење за заштита на нашиот клиент? Или
не?

| ЕИ : д


===== page_042.png =====
ЧУВАР... и!
109 |
Што мислам јас за тоа? Дали се согласувам со него дека ситу- |

зацијата е апсурдна? Ние седиме тука како птици пред мачка. А |

тоа „ние“, не се мисли само на мене и на Хари, туку особено и

на последниот станар. Препуштен на огорченоста и шокантниот

недостиг на професионализам од страна на колегата чувар, со |

што ја става дури и сопствената безбедност на ризик. Како еден |

вид бомбаш-самоубиец со најголема подготвеност за постигну-
вање на својата цел. Како со исмејување на нашата професија |

и лично понижување на нас двајцата, бидејќи не е точно дека

чуварот, со континуираното премолчување на информациите,

постојано ни се смее в лице? Ќе морам таму за момент да заста-

нам, едноставно, да погледнам со свеж поглед. На крај, се раз- |

бира дека не гледаш повеќе. На крај чуварот ќе помисли дека

има одврзани раце, и дека успеал во остварувањето на својата

цел. Доколку со свеж поглед ја разгледам ситуацијата, ќе дојам

до истиот заклучок, кој со сигурност можам да го прифатам од

Хари. Едноставно, не постои ништо друго. Ние мора да интер-

венираме. Ние не можеме повеќе да ја оставаме оваа ситуација

тукутака да продолжи. Што би барала организацијата од нас?

Ништо да не правиме? Знаеш што? Ние погрешно сме го проце-

ниле случајов. Сакаме да ја докажеме нашата независност преку

непоставување никакви прашања за чуварот и преку вршење на

должноста како тој да не постои. Тоа не ни помогна. Хари не ја
исклучува можноста и дека чуварот, доколку навистина е чесен
претставник, е токму спротивно од чувар: значи, иницијатива.

Чувство на морална обврска. Доколку тој е добар претставник,

тогаш целосно ќе ја разбере нашата интервенција и ќе ја цени

нејзината вредност, и нема тоа да го пријави како знак на слаба |

отпорност на стрес; туку ќе зборува за својата посветеност, а |

како резултат на тоа ќе ја цени нашата одлучна акција, со сето ј

разбирање за нашиот претпазлив став на почетокот. Така Хари |

"то гледа тоа. А доколку чуварот не е чесен, тогаш ќе треба да сми- |
слиме нешто што ќе го доведе до покајание. Бидејќи, ние повеќе

немаме никаков друг избор. |


===== page_043.png =====
|
Чувар 15
од предната страна, според пропишаните правила, стоеја на
| нашите глави. Големината на нашите чекори се разликуваше, но
шие сепак повремено чекоревме, неволно, неколку метри со рит-
мички чекор; ефектот ме потсети на звуците на часовник кои
постепено се размотуваат до точката каде што звоното барем
еднаш, најмногу двапати истовремено удира на бронзата.
Постоеше едно време кога јас си ги броев чекорите, повторно
ч повторно, за време на секоја рунда на инспекција. Си броев во
главата, собирајќи го вкупниот збир дотогаш, во мојата глава, и
ништо не запишував. Мислам дека тоа за мене претставуваше
посветеност, концентрација, сметајќи дека тоа ќе ми го изостри
вниманието, Сега не бројам повеќе бидејќи резултатите беа спро-
шавни: тоа ми го одвлекува вниманието од мојата работа. Земајќи
то сето тоа предвид, броењето на чекорите беше бесмислена идеја.
5
Трипати направивме инспекциска рунда, а потоа следуваше ,
пауза. Хари седеше на стол, а јас на малото столче, од двете . "
страни на вратата во собата, која беше подотворена. Хари лошо 4
спиел, го слушав како се превртува во креветот. А благиот оток 5
околу очите не му исчезнуваше. Сношти јас му го исеков разла- . “и
бавениот конец од нишката на неговата униформа. Сега неговата | ..
униформа е повторно средена, како што треба. ч ,, “
„Сакаш да направиме уште една рунда?“ праша тој. г. ј
„Ми се чини како добра идеја“ реков. 4 ЛИ
Ние седевме молчејќи на катот кај подрумот. „му
На плафонот имаше шеснаесет светилки, светло.Заитншејн
чаи, и сите беа вклучени, без разлика на тоа колку слаб ќа -.
светлината од тие светилки; што би можело да се наре ј и, Ш
бројот 22 ги затворивме сите гаражи. Само личујите зии ции
сопствениците на становите располагаа сода! уин оа
вач. Асистентот на госпоѓа Привалова често ј“ пила вто
ното „бентли“ заборава да ја затвори своја Дина


===== page_044.png =====
Ѓ
142 Петер Терин

110

„Што?“

„Пратеник“ повтори Хари. „Некој што е испратен на спе-
цијална задача. А во случајов, на тајна задача.“

Кога низ полуотворената врата за миг фрлив еден поглед
кон чуварот, тој седеше на работ од мојот кревет, со лактите
потпрени на колената. Тој со блага вчудовиденост, но и со отсу-
тен поглед гледаше кон аголот каде што се наоѓаше мијалникот,
каде што Хари очигледно беше стациониран. Хари сметаше дека
е соодветно самиот да го испраша, така што чуварот веднаш ќе
ја почувствува тежината на случајот. Немаме повеќе време за
губење. Јас седев на столот покрај вратата; некој мора да чува
стража. И со начулени уши, отсутно зјапав кон подрумот.

По неколку минути молк, речиси со шепот, чуварот рече: „Јас
не мислам така. Но, доколку бев пратеник на тајна мисија, тогаш
се разбира дека не би можел да зборувам за тоа. Тоа би ми било
забрането од страна на организацијата. Чуварот е должен да ги
почитува правилата.“

„Точно“, рече Хари. „Но, би можел да кажеш дали си добил
некоја специјална задача, без да откриеш што содржи таа задача.“

„Разбирам“, рече чуварот.

„Гоа е во интерес на станарот.“

„Станарот?“

„Последниот станар на 29. кат. Од негов интерес е ти да ги
споделиш своите информации со нас. Ти знаеш дека неговата
безбедност е загрозена. Затоа си ти тука. За тебе како чувар, тоа
претставува приоритет број еден.“

„Јас не мислам дека сум пратеник. Јас сум чувар.“

„Понекогаш може да бидеш претставник и на двете.“

. „Пратеник и чувар?“

Хари сметаше дека ова прашање не вреди да се одговори. Или
тој кимна.

„Гогаш, која би била мојата тајна мисија?“

/ „Во тој случај, ти многу добро го знаеш тоа.“
„Што мислиш ти?“
ѓ
,


===== page_045.png =====
| чувар 143

„Не знам. Всушност, тоа и не е битно. Битно е ти да ги споде-
лиш своите информации со нас.“

| „Ги нема да ми кажеш што мислиш?“

„Па, ти кажав дека не знам. Јас не сум специјален пратеник.“
Гласот на Хари разоткриваше дека одвај се контролира.

„И ти си сигурен дека тие навистина постојат, тие пратеници?“

„Можеби ти би можел да ми кажеш. “

„Да“ убедливо рече чуварот. „И јас мислам дека тие постојат.
Но, во тајност.“

„Дали и ти си еден од тие?“

„Не. јас сум чувар.“

„Ги сичувар што го ризикува својот сопствен живот. Сфаќаш?“

„Подобро е“, по некое време рече чуварот, „да си ги тргнеш
лошите мисли од главата и да мислиш само на убави работи.“

„Ти си играш играчки со мене?“

Верувам дека можев да го слушнам Хари како дише.

„Ти звучиш многу нењубезно.“

„Можеби ти си тој што не е многу колегијален. Ти не само што
се загрозуваш самиот себе, туку особено го загрозуваш и стана-
рот, вклучувајќи ме мене, а и Мишел. А тој што не е колегијален,
значи дека е се освен професионалец.“

„Мишел?“

„Да. Јас и Мишел. Исто како и на твојата претходна позиција.
Доколку можеме да им веруваме на твоите приказни.“

„Што сакаш да кажеш со тоа?“

„Дека јас, како за почеток, не верувам во твојата приказна.
Доколку навистина постоеле тие порцелански статуетки, тогаш
ти, исто така, и твојот претходен колега си го загрозил преку
разговорот со него...“

Чуварот изгледаше вџашено.

Тишината силно ми ги притискаше градите.

„Само два пати“, конечно го слушнав. Зборови кои спокојно
течеа од длабоките вибрации на неговото грло. „Не требаше да
го направам тоа. Но, мислев дека тој ми е пријател.“


===== page_046.png =====
126 Петер Терин
ќе заминел да си легне, чуварот ги броел часовите на неговиот
рачен часовник и на секои пет часа погледнувал во правец кон
работното место на неговиот пријател, чекајќи го да се појави. И
така, секој ден. Се гледало дека тие се најдобри пријатели.
97
Хари ме зграпчи за ракавот. Со благо присилување ме повлече
во тесниот премин помеѓу гаражите со број 34 и 35. Таму беше
неверојатно темно, но Хари воопшто не забави. При првото преси-
рање на контејнерите, почувствував како неговите раце ги прекри-
ваат моите раменици и тој ме намести до железниот зид. Неговото
лице беше блиску до мене, а неговиот здив мирисаше на топла крв.
„Врати се од почеток“, рече тој.
„Како мислиш?“
„Од таму кога тој те праша што мислиш ти.“
„Гој зборуваше за правилата и прописите што ги прекршил. И
многу се каеше за тоа.“
„И дека ти би требало да бидеш искрен, искрен во врска со
твоето мислење за неговата постапка“.
„Да, тој сакаше искрено да му го кажам моето мислење.“
| „Дали ти му го даде тоа што го бараше од тебе?“
„Не, во суштина. Јас само кажав дека тоа е минато. А потоа, тој
( рече дека го разбира моето неодобрување. Рече дека го разбира
тоа што јас не сакам да му кажам експлицитно и отворено.“
„И што му одговори ти на тоаѓ“
- „Ништо. Тој очигледно згрешил.“
„Да, знам. Но, зарем ти ништо повеќе не додаде на тоа?“
ча „Не.“
) „Дали тој уште од порано се жалел и имал изливи на договори?“
„Гоа беше едно целосно изненадување, Хари. Тој одеднаш
| престана со таа приказна. А јас бев вџашен.“
Го слушнав како се чеша, неговите нокти гребеа по кадравите
влакна на неговиот врат. „Значи, тие повремено си дигале палци
еден на друг и си мавтале...“


===== page_047.png =====
111
Откако Хари се увери дека чуварот спие, ме фати за рака и ме
понесе со себе. Во мракот, помеѓу гаражите со број 34 и 35, ме
праша што се случило во минатите неколку часа. Додека сум спиел,
чуварот целосно го игнорирал како воздух да стои пред него. Хари
тврдеше дека целата ситуација одлично се вклопила како што
треба. Дека неговата божемна огорченост од нашите обвиненија
му дава идеален изговор за да не прозбори ниту еден збор повеќе.
Доколку не е така, дури сега тој сфаќа колку голема е неговата
предност. Хари рече дека ние стоиме пред една тешка, ако неи
невозможна задача. Забележав дека кај него нема некоја голема
разлика од претходно. Можеби чуварот сега беше малку поти-
вок, малку повеќе интровертен, но тој прозборува. Не во врска со
прашањето, бидејќи ја избегнуваше таа тема. Туку едноставно: со
повремено дрдорење. Јас имам чувство, реков, дека тој сакаше да
ме успокои. Успокои, тивко повтори Хари. Да, тоа е моето чувство,
. реков. Велам дека претпоставувам дека тој сакаше да ми објасни
дека тоа не му пречи, и дека јас не треба лошо да се чувствувам.
Дека тој одлично разбира тоа што јас сум ти ја раскажал неговата
приказна. Така нешто... Хари молчеше; како да се претопил во
мракот. И тукушто се убедив дека тој сигурно слушнал нешто во

подрумот, неговите Ѓонови зачкрипеа при вртењето.

112
Дали добро го слушам. Дека тоа е навистина точно и дека јас
не треба да се грижам. Тоа, на крајот на краиштата, е само тест, на
еден или на друг начин тоа е тест. Но, ние сме еден чекор понапред,
Тоа нема да биде лесно. Ние мора совесно да дејствуваме. Да му го
: препуштам тоа нему. Дали добро слушам. И тукутака, Хари се удри
со градите од мене. Велејќи дека се ќе биде во ред. Тој ме прегрна.
Нашите капи се удрија и се лизнаа настрана. Помирисав орев. Се
ќе биде во ред. Тој се турна од мене и рече дека ќе видам. Ме стисна


===== page_048.png =====
Чувар 145
за рамениците и ми се обрати. Велејќи дека ниту за една секунда
не треба да се грижам. Се разбира дека чуварот ми кажал дека не
ја употребувал ракавицата за капење. Копиле. Што ли си мислев?
Секако дека кажал дека се мие со своите раце. Неговиот одговор
Хари воопшто не го изненадил. Ако го слушам, добро ќе разберам.
Дали добро сум размислил за ситуацијата. Колку долго ние заедно
седиме тука во овој подрум, ние, и што се не сме доживеале. Треба
тој да ми го каже тоа? Без ракавица за капење! Хари не слушнал,
мене и чуварот, повторно јасно не слушнал како зборуваме. Но тоа
било во текот на ноќта. Завршена работа. Без ракавица за капење!
Глупав црнец. Би било подобро еднаш и да ја употреби. Ужасно
смрди. Ужасно, нели? Зарем не е ужасно? Како тој не манипулира
и користи? Без никаква почит. Не, таквите луѓе не знаат за такво
нешто. Да, тие постојано зборуваат за тоа, да се почитува ова, да
се почитува она, но кога ќе дојде до тоа... Да се згрозиш. Сега тоа
е зад нас. Тоа е минато време. Ние мора да имаме доверба еден во
друг. Ставени сме на тест, но тоа никогаш не е едноставно. Нема
повеќе време. Ние не смееме да ја запоставиме нашата должност.
Јас воопшто не треба да се грижам за тоа. Ако си веруваме еден
на друг, тогаш сме недопирливи. Тоа треба ние двајца постојано
да го имаме на ум. Дека јас треба да мислам на тоа. Да се потсе-
тувам. Ние заслужуваме да го добиеме местото во елитата. Јас и
Хари. Мора да го направиме тоа што се очекува од нас. Понекогаш
животот е едноставен. Понекогаш животот те допира за рамо и те
поведува за рака. Дали добро го слушам. Хари ме стисна со него-
вото тело. А неговите гради се креваа и спуштаа. Ќе се снајдеме. Се
ќе биде во ред. Тоа треба само да му го препуштам на Хари. Тој ме
прегрна и рече дека ќе видам. ј
113 |
Го пуштив пиштолот да се лизне од мојата рака и го стиснав
долното копче на рачниот часовник за да го исклучам алармот.
И останав уште неколку минути со отворени очи да лежам на


===== page_049.png =====
| ј
душекот. Сликите кои веќе цели пет часа упорно ми се појавуваа,
сега бавно тонеа на дното од мојот здрав ум. Го зедов пиштолот,
ги спуштив нозете долу до креветот, се потпрев со раширени
раце за металната рамка и станав. Зачекорив три чекори во мра-
кот. Стигнав до прекинувачот за светло и го притиснав.

Тоа беше како да гледам во огледало дека нешто не е во ред со
моето лице. Но, моето лице беше исто како и секој ден. Тоа нее
моето лице, нешто што јасно го уочив, тоа не сум јас.

Тоа е собата.

Бавно се завртив околу својата оска. Јас стоев пред празен кат.

| Нежно замавнав со раката и почувствував дека таму каде што
претходно стоеше масата, сега е празен простор. Ми се чини како
да можам попречно да ја движам мојата рака, беше тешко да го
прифатам тоа што го гледам. Собата никогаш претходно не сум ја
видел без маса; таа секогаш беше тука кога јас ќе дојдев, секогаш

| на ова место. Евтин модел за во двор со излитени штици. А сега
| ја нема.

Си го измив лицето, забите, си ја исплакнав устата, набрзина
| се облеков и си ја исчеткав униформата. Застанав надвор и чекав
| пред вратата на собата. Хари и чуварот треба да чуваат стража во

близина на портата. Ги забележав рабовите на подрумот и барав
некаков привид на движење. Никаде не можев да ги видам нив-
ните нозе или стапала. Ниту масата не можев да ја видам. По
некое време го почувствував седиштето на столот. Ладно. Сме-
тав дека засега е подобро да останам таму каде што сум. Подобро
е да молчам и да чекам. Што е тоа што ги поттикнало да ја отстра-
нат масата од собата? И зошто го сториле тоа додека јас спиев?

Брмчењето на средната неонка стана погласно. И додека гле-
дав во неа, светилката со трепкање откри една силуета. Една црна

. дупка среде подрумот, или можеби таму се срушил таванот.

„Веднаш ќе ја заменам“, рече Хари. „Имаме уште многу такви
во резерва.“ Се слушна од магацинот; тој ја затвори и ја заклучи

/ вратата. А неговото сако висеше уредно здиплено под неговиот
! лакот. Синоќа тој го извадил клучот од џебот на моите панта-
лони. Уште откако дојдов на оваа позиција, моја одговорност
беше два пати дневно да вршам увид во магацинот, и особено,


===== page_050.png =====
Чувар 147
да ја проверувам муницијата. Затоа јас постојано го носев клучот
во џебот од моите панталони.

114

Како да излегол една ноќ надвор, или како штотуку да се
вратил од надвор. Така тој го носеше неговото сако. А клучот
од магацинот, исчезна во неговиот џеб. Тој беше добро распо-
ложен. Беше толку чудно тоа што Хари излезе од магацинот со
здиплено и префрлено сако врз лакотот, што иако очигледно тоа
беше Хари, сепак јас не го препознав. Тоа беше како среде некоја
необична сцена, јас дури сега првпат да го видам. Му беше топло,
а кошулата му беше испотена. Но не само под пазувите, туку, исто
така, и на вратот и на грбот. Тие дамки јас еден час ќе треба да ги
мијам со средство за перење, како што тоа секогаш го правам со
јаките на кошулите. Доколку памукот убаво впил, тогаш помалку
се гледаат и мирисаат тие дамки од пот.

Хари седна на столот и го префрли сакото врз своите нозе.
Очигледно сакал тивко да заврши со пребројувањето, пред да се
повлече во собата. Јас седнав на столчето и го извадив пиштолот
од футролата, го стиснав копчето за шаржерот и му овозможив
да селизне надвор од делот кај кундакот. Молчејќи броев. И чекав
Хари да го каже резултатот од неговата инспекција. Неговиот
пиштол остана во футролата на колкот. Доколку тој не направи
никаков обид да ги изброи своите куршуми, јас ќе треба да го
нападнам. Хари рече дека масата се наоѓа во магацинот и дека
таму е многу покорисна. По кратката пауза во која јас го чекав
неговото објаснување, тој убезно ми кажа дека барем засега не
морам да го мерам времето. И со долгиот нокот го допре својот
рачен часовник. Тоа нема да биде потребно. Тој алудираше на
уште една долга посета на чуварот во тоалетот, иако всушност
долгото седење во тоалетот нормално се случуваше по неговото
будење. Покрај тоа, времето се мери само преку ден, кога сите
тројца заедно.


===== page_051.png =====
Долго време го чекавме чуварот, но тогаш Хари си ја разла-
бави вратоврската и стана. А јас му посакав добра ноќ.

„Биди внимателен“, рече тој.

„Ќе бидам.“

„Можеби“, рече Хари, „е подобро да чуваш стража кај магаци-
нот. До вратата. Никогаш не се знае со ваквите момчиња. Тие се
бавни, но многу силни.“

115

Неговата тупаница, како чекан, нема да дозволи да биде
запрена од пресираното отпадно дрво помеѓу двете сиво лаки-
рани дрвени штици. Иако јас го очекував првото вибрациско
тропање на вратата. Но, речиси цел час помина во болна тишина.
Цилиндарот на клучалката го спречуваше погледот кон внатре.
А под вратата не видов никаква светлина.

Како дива мачка од чија муцка тече пенлива плунка, што скока
високо на решетките. Го ставив пиштолот во левата рака за да ја
избришам потта од десната рака. Таа со часови, непоколебливо
го гризе железото со своите долги, криви песјаци. А на челото и
носот има остатоци од крвави грутки од сурово месо. 5верови во
кафез. Тоа е нивната природа.

Еден час подоцна, јас станав поспокоен. Го потпрев тилот до
фидот, со цел да ја фатам и најмалата вибрација од другата страна
на зидот. Сепак, јас го имав сето време за да се вклучам. Чуварот
сигурно спие.

Чудно е тоа што оваа ноќ тој не "рчи.

Со срцето в грло, бавно ја турнав вратата од тоалетот. Празно.

ц Капакот од тоалетната шолја беше кренат. И јас веднаш го
спуштив,

Завртив два круга на инспекција. И секојпат брзав да се вра-

там назад пред вратата на магацинот, барав да бидам на големо
И растојание од сивиот правоаголник, мојот поглед беше фокуси-
ран, јас висев на линијата и бев претекнат.


===== page_052.png =====
ол е! мон ецоп чечер и чезидикоц “егепиндоц ен етемециен ов
1050Н ченчиц ој "ифешдер огиои по тоДеаќБ ен 010121. 40 Јозибин
аедобЈЕИ ОЈ ИПИНеШЕ отиОво 02 зе( у "ЕхмОн НО ичозРБ ддидфдошен
омарницоадби из "мон езецоп ен зомо1 об зишаицо зи "еиекбон
ом оциеди 22 РИ 35 охеч отзи атро езев ифилав и таен 21201
"ааитоди ен агичондји ен зт2015 Ѓој, "енздбовјо иЖфиш ото елеледд
чоѓи3 ен оноБахее отазин ош оЈОче) еби едепеч иБРчве е( (ој,
9)
"УЌВЕ ИЈАЦОИ РИ 29104 РИ оди игаеиее 01 ои "ото ре игеноеби ОЈ
ох и панехови надоќик (01, нож ие Зи 95 ом зе и елетеби идонто е/
ох енпоќои иџи онедои (01. шео1 е “хочиз. кејид ох гзицзик и) (ој,
„оне еге(ои а ево гицзии (ој,
"воонЦодбјј зоонжои енаиаонија ее1. ен еззониојотј
10104
оШОт ќи РИ РЕ оззизда зникоц еџ енок и цоје (оман оч иј27)
"очи, иеќид ек иедои зицзик
(ој, гиниЦоз 1922ИилоБ 25 ои би ојцои Амиом изефо Ри еаќиидо 22
(от. ицејј ггочиниХ оа џеџеда2 отт очтез, фе12 1о(Одо РЕ Раќизии
-Ерд (01. ицејј "енацоч озионо Ацомо заапед 0") 200129 Мо зозеди
РН ФЈеЃипинќи и згигиќиоди Азакоп доцоче ои ии (1. избес
„зојозри еби зенаои зицо (01 иодер
"УВИЈ НовЈЗНО)
10(08) венеоцоди ој и? И "отоцда оЈ из имГотзив пеитемве 27)
„акаќиј
гораќиј опмехан етно еми иции “наиЌоеед КиАзошт ој. ицетј
"Јеиоеед е! ојочин жено он зеЃенои овне (ој
"пзејеба иедода (еп онжан оче гаијнон 05 игдода ек ненкојј
"КеНтцо ОЈ
Ри онози цожои ид зе( зизоцот оче и идАТЈ гедедо оџон е же
кевќ Реч Ро ЗРНЕ (ој, "ена, ко зеГенои! дене Ѓоз тело1 “ицо 2Н
зоденќЕ очу "очниЈ, 2 сон од и до2 еџем 2 вој, "ешАи и аеитеј
-кештен Ри онфокен ченкоц еојоц е "чеитенее 22 ОН(енАио)
банана


===== page_053.png =====
ЛИНИИ 41. .7
мирисам тој мирис, мирис на детергент, без разлика на тоа колку
вештачки и индустриски беше тој парфем. Без никаков пробле
би можел повторно да заспијам; спокојно ќе сонувам и свеж ќе
се разбудам. Како во старите времиња. Чуварот не е тука. Тој
| никогаш и не бил тука. Ние повторно сами заедно чуваме стража,
| Ова беше прв пат откако тој одненадеж се појави. Тој, два пати
| си плукна во дланката, веднаш почувствував дека е налутен. То
е болно, но неговиот гнев, се разбира, не беше насочен кон мене,
Уште неколку дена, тој ми "рсна на уво. Ако дозволи да почув-
ствува глад, зборовите автоматски ќе се појават. Ние можеме да
сметаме на тоа. Тој е лут, јас цврсто се држам, но неговиот гнев
се однесува на чуварот и на тоа што тој го крие. Хари се смееше
-. од бес. Тоа не може да допре до нас. Тој е груб и во голема мера
силно се изразува кон мене, но тоа нема никаква врска со мене.

117

| Хари се лизна внатре подготвен да го сослушува. Тој го држеше

| пиштолот подготвен да пука, во близина на неговиот образ,

| го извади клучот од бравата, и ја отвори вратата, но не повеќе

| отколку што беше потребно за да може странично да се лизне
внатре, го запали светлото и веднаш потоа повторно ја затвори
вратата зад себе.

По три дена, чуварот не беше повеќе поздравуван.

Немаше повеќе: „Ги знаеш што сакаме ние да слушнеме.“ Или:

„Дали си подготвен?“ Или: „Да ти го одврзам јажето за да ти го
проветрам срцето?“ Или: „Ама ајде пријателче, немој да си толку
срамежлив.“

По три дена, Хари повторно појадуваше надвор, седејќи до
мене. Времето кое Хари го минуваше во магацинот, сега мину-
ваше речиси во целосна тишина. Како да бдее врз некој смрто-
носно болен роднина; во прашање беа часови.

Понекогаш ќе се исплашев од некој силен удар и кога Хари ќе
му викнеше на чуварот да престане, да престане со своите игри,


===== page_054.png =====
| .
|
ј
|
|
(С5) 5саппед ми Сатосаппег -.


===== page_055.png =====
„Тој рече дека тие биле најдобри другари. Едноставно го зна-
еше тоа.“

„Најдобри другари.“

„Да, тој веруваше во тоа. Така мислеше тој.“

„Згрешил““

„Не знам. Не знам што да мислам за неговата приказна. Еден
ден чуварот видел гест што не можел да го разбере. Не бил дигнат
палец или размавтана рака, туку нешто поскриено, тајно, со дви-
жење од колкот. И по неколкучасовна загриженост, сфатил дека
сигурно нешто се случува; тоа сигурно бил некаков вид сигнал.
Тој рече дека човек во неволја ги препознава своите пријатели. И
ме праша дали мислам дека е во право, дека човек во неволја ги
препознава своите пријатели.“

„Тој тоа те праша?“ :

„Да. Експлицитно. А јас реков, да се надеваме.“

„И што ти кажа тој потоа?“

„Кимна со главата, и тој се надеваше. Погоди што? Неговиот
пријател бил мошне вознемирен од посетата. И му кажал на чува-
рот дека мора да си оди. Зарем не знаел дека тоа е прекршување
на правилата? Но, ние сме пријатели, рекол чуварот. Тој рекол
дека човек во неволја ги препознава своите пријатели. А него-
виот колега со својот прст покажал кон устата: и силно ги стис-
нал затворените усни. Во меѓувреме, чуварот фрлил еден поглед
кон стражарската куќичка; таа била идентична со неговата. Само
со поинаква боја. И на една полица здогледал една едноставна

- статуетка, порцеланска мачка. Имало уште пет-шест такви стату-
етки, но не биле поставени на полица. А, кога се вратил назад во
својата кабина, не можел повеќе да ја тргне таа слика од својата
глава. Секогаш кога ќе ја погледнел својата празна полица, поми-
слувал на белото седнато маче. Тоа имало блажена насмевка на
лицето и затворени очи со трепки, направено така што можело
да се стави до 5ид или до некој предмет, и така ќе изгледа како да
се потпира до нив.“

„Ти се шегуваш со мене?“

„Гој во еден здив така ми кажа. И тоа не е се. Чуварот, след-
ниот ден се вратил назад кај својот колега. Откако цела ноќ
|


===== page_056.png =====
Х
размислувал за инцидентот, собрал храброст и по втор пат вле-
гол во кабината на пријателот. А тој повторно, без да каже ниту

| еден збор, му ја покажал вратата. Чуварот рече дека го ценел тоа
| што човекот сакал да ги следи правилата, но, сепак, сметал дека
неговото однесување било многу непријателско. Во знак на него-
виот добар карактер, тој можел да му ја даде статуетката на заем.
Впрочем, пријателот имал многу такви статустки, а самиот тој
немал ниту една. Тој добро би се грижел за неа и би му ја вра-
тил на крајот од неговата служба. Рекол дека тој уште од нивната
. претходна средба постојано мислел на мачето кое толку многу
му се допаднало. Но, неговиот колега ја грабнал статуетката од
полицата и се заканил дека ќе ја фрли на земја доколку чуварот
веднаш не си замине...“
Хари ништо не кажа.
„Гоа е неговата приказна“, реков.
„Тоа е се?“
| „оа е се.“
„Па, што се случило на крај?“
„Не знам. Тој замолчи и не рече ништо повеќе. Претпоставу-
вам дека тој си заминал.“
98
Му дозволив на Хари да помириса; колебливо тој го пикна
носот во пукнатината. Ветрот беше директно пред портата, при-
донесувајќи за тишината, спокојот на нивите, мислам. Можеби
нивите се наоѓаат на еден или два километри од тука. Мирисот
на гниеж исчезнал, но на негово место мислам дека го помири-
ЊЕ сав мирисот на ѓубриво. Барем, тоа беше мирис што најмногу
ме асоцираше на мирисот на ѓубриво. Како измешани мириси
на ѓубриво и сено, кое е земено од шталите и расфрлено во
нивата. Дали земјоделството закрепнало? Зарем одгледувањето
нормално ќе се одвива? Дали жетвата ќе биде употреблива за
јадење? Или земјоделецот воопшто не го засегаат моите прашања


===== page_057.png =====
и го прави тоа што цел живот го правел: земјоделие. Се качува
горе на седиштето на својот стар трактор и со последните литри
гориво минува врз својата нива. Подготвувајќи ја почвата за
сеење. Без оглед на тоа што му е наметнато или забрането, без
разлика на предупредувањето од отровот што тој не може да
го види или помириса. Инстинктивно, според својата природа,
верен на календарот и на годишните времиња. Облечен во него-
вата излитена сина престилка што ја познава повеќе отколку :
својата сопруга. Како што кравата го создава млекото, како што
кокошката ги снесува јајцата или како што свињата едноставно
се гои. Дали е возможно тоа да се наоѓа на само два километри од
тука? Искривен земјоделец, со раштркани кокошки, розови пра-
сиња и разлајано куче? Крави, рамо до рамо во запурна штала?
Со расцрцорени врапчиња во внатрешниот двор? Хари се тргна
од портата. И како да ми ги прочитал мислите, со подадени усни
нанапред одмавна со главата. Тој не помириса никакво Ѓубриво.
Покрај тоа, рече тој, тоа би било мошне необично. Дрвото е голо,
без ниту еден лист на него, без никаква пупка. Премногу е рано
за да се ора и да се сее. Освен ако ѓубривото не е ставено во еден
куп на нивата, за да стои. Инаку, тој ништо не помирисал.

99

Ние повторно почнавме да се движиме, со еднаков чекор, кога
Хари одеднаш застана; еден мал чекор понатаму, јас ги начулив
ушите и ја ставив раката на пиштолот. Брмчењето на средната
неонка стана уште подлабоко, се ближеше крајот. Го концентри-
рав слухот кон каналот помеѓу улицата и портата, кога Хари рече
дека чуварот намерно не ја завршил својата приказна. Бидејќи
тој сакал ние да продолжиме да размислуваме за тоа. Тоа е токму
она што тој го сака. Тој намерно среде приказната престанал да
зборува, оставајќи ја без никаков заклучок. Додека крајот на
неговата приказна, тоа што ние го мислиме, всушност воопшто
не е важно, затоа што тоа е со цел да ни го одвлече вниманието


===== page_058.png =====
|
|
130 Петер Герин |
од суштината на работата. Токму така е тоа! Всушност, тука
воопшто и не се работи за таа глупава статуетка од порцелан,
Дали сум нормален? Маче кое тој сакал да си го стави на својата
полица? Каква глупост. Кој е тој чувар, по ѓаволите, што чува
порцелански статуетки во својата кабина? Ме праша тој. И ме
праша дали јас некогаш сум слушнал таква глупост: порцелански
статуетки во кабина? А кога јас одмавнав со главата, тој катего-
рично рече: токму така! Тој рече: чуварот е лукав човек. И јас, кој
сум го запознавал, рече тој, со кренат показалец, не сум можел
веднаш да го откријам неговиот трик! Чуварот свесно ја проткал
својата приказна со апсурдни детали, порцелански статуетки, за
ние да си помислиме: ова е толку невообичаено, што човек не би
можел да го измисли. Ѓаволски лукаво.

Кога го прашав Хари зошто на чуварот му е толку битно ние
да поверуваме во неговата приказна, тој рече: исповед. Бидејќи
тоа, на крајот на краиштата, била исповед. Тоа било признание на
кривично дело кое тој најверојатно го измислил; што би можело
тоа да значи?

Хари ќе ми каже што значи тоа, и додека неговите зборови
шепотејќи го наоѓаа својот пат, јас знаев дека неговото мислење
му претходи на едноумие. Зарем чуварот не праша дали би сакал

| да бидам искрен? Зарем тој немаше никакво разбирање за моето

неодобрување, кое дури и не морав да го изговорам? Зарем тој

| немаше никакво неименувано жалење за кривичното дело кое

во суштина е малку банално? За Хари, тоа е јасно како бел ден:

чуварот сакаше со неговата полумека исповед да ме заплетка

во својата мрежа. Тој сакал да предизвика сочувство, сакал со

. својата божемна искреност да биде ислушан, да речеме да биде

намамен на исповед за евентуалното полошо прекршување на

ј правилата отколку претходно, кривично дело кое би можело

да се случи тука, во подрумот. Тоа била неговата цел. Тој тоа го

барал. Ама ајде, рече Хари, прво апсолутно ништо, два дена со

ќ стиснати усни, а потоа одненадеж се случи литанија? Ти сметаш

дека тоа е нормално? Ме праша. Тој мислеше дека тоа е бизарно

објаснување: зошто двајца чувари не би смееле да разговараат

/ еден со друг? И зошто тој не знаел каде или што требало таму да
ЕИ Ѓ


===== page_059.png =====
|
чува? А потоа, тукутака, одеднаш, бил на шеесет метри од него-
виот пријател, и почнале да разговараат? Ама, ајде.

100

Стоев на врвовите на прстите и покрај моите испружени раце
ја турнав тежината на телото кон мокрото купче. Околу моите
тупаници се создаваше една сива локва на вода со сапуница, која
чаршафот веднаш ја впиваше кога ќе продолжев со стискањето.
Хари чуваше стража кај влезот на портата, чуварот беше до вра-
тата од собата, која беше широко отворена; а неговата силуета
го пополнуваше просторот на отворената врата. Тој фрли еден

. поглед преку своето рамо и праша како ми оди, дали треба да
ми помогне. И тој со задоволство ги стави рацете во водата, тоа
воопшто не му пречеше. Сака да ми се заблагодари. За тоа дека
му било дозволено да спие во мојот кревет и поради тоа што јас
сум бил подготвен да ги делам своите чаршафи со него. Тоа е,
рече тој, пријателски гест.

И најмалку што тој можел да стори е самиот да ги испере чар-
шафите. Јас бев претпазлив. Дадов се од себе за да можам исто-
времено да звучам безгрижно, кога му кажав дека јас најмногу
би сакал самиот да го сторам тоа, бидејќи така сум навикнат. Не
е лесно тоа да се прави во мал мијалник, треба да се знае три-
кот. Бидејќи, пред да сфатиш што се случило, се слушнав како се
шегувам, целата соба ќе биде поплавена. Да, сериозно одговори
чуварот, тој го разбира тоа. Цела соба под вода. Тој се упати кон
подрумот и ги вкрсти рацете. А синото сако се растегна врз него-
вите засводени раменици. :

Тој има импресивна фигура. Толку извонредна, како порце-
ланските статуетки поставени во стражарската куќичка на него-
виот наводен пријател. Можеби тоа е некоја докажана тактика на
организацијата, при праќање специјални пратеници, чувари кои
не одредени само за чување, туку, исто така, тие вршат инспек-
ција и на другите чувари: со активирање впечатливи фигури.

1
. ЕНЕ


===== page_060.png =====
Ѓ
192 Ени Петер Терин
Толку впечатливи, што кај контролираните чувари не се крева
никаков сомнеж, а најмалку пак за некаква тајна и деликатна
процена. Кој би го смислил тоа?
Тоа што ние треба да му го покажеме на чуварот е дека јаси
| Хари можеме сами да си ја завршиме нашата задача, дека нам не
ни е потребна никаква помош од никого. Тој точно знае што се
| случува надвор, како ние стоиме со тоа и каква опасност можеме
да очекуваме. Хари вели дека тој намерно не остава во неизвес-
ност, дека незнаењето и соодветната тензија докрај ќе ја тести-
| раат нашата ментална сила. Но, ние не сме никакви мекуши. Ние
нема плачејќи да му паднеме во прегратка и да бидеме њубо-
| питни. Тоа нам не може да ни наштети, туку само го изострува
нашиот фокус. Ние, како и секогаш, работиме независно. Ние
сме усогласени еден со друг и не ни треба никој повеќе. Хари е
| во право. Ние ќе си останеме смирени и ќе си ја вршиме својата
| работа. И нема потреба да правиме ништо повеќе од тоа, рече тој.
Штом ќе почнеме неприродно да се однесуваме, чуварот веднаш
! ќе знае дека ние сме го откриле, и во тој случај, ќе ја компро-
митираме нашата процена. Мора да внимаваме да не скршнеме
од патот. Од таа причина, јас сум претпазлив. Јас весело, нои
воздржано ја играв таа игра. Многу тешко би можело нешто да
тргне наопаку, вели Хари. Темнината, при неговото пристигну-
вање, сигурно оставила голем впечаток кај чуварот. Тој виде во
какви примитивни услови ние сме преживеале; и тој самиот сега
тоа го прави. Доколку ситуацијата со станарот не излезе прем-
ногу надвор од контрола, тогаш пленот останува внатре. Во тој
| случај, јас и Хари за најкратко време ќе се најдеме на отворено,
облечени во костум од елитата!
Х
101 |
Чуварот помина со својот поглед по уредните полици. Тоа
беше првпат да го земам со себе во магацинот. Од мрачниот
сјај на неговите очи, забележав одредена вчудовиденост која се
|
ј |


===== page_061.png =====
граничеше со детска радост, токму поради точно соодветните
кутии. Зарем другите чувари се помалку внимателни? Или тој не
го препознава тоа што во најдобар случај се случува?

„Не допирај ги!“

Тој стаписано си ја повлече раката, како веќе да си ги изгорел
врвовите на прстите од вжештената кутија.

„Сакав да кажам дека картонската кутија е мошне стара и
излитена. Би можела да се парчоса.“ |

„Парчоса.“ Неговиот глас е рамнодушен.

„Да, да се парчоса. Јас знам како треба да се држат, само затоа
што секојдневно ги проверувам. Тој што не е навикнат, веднаш
би ја парчосал кутијата.“

Сфатив дека го изговорив зборот „проверувам“.

Чуварот зачекори еден чекор кон полиците и од блиску се заг-
леда во кутијата на која пишуваше Винчестер каубој. А потоа,
наглас ги прочита одредбите на етикетата. Ми се чини како тој
повторно да си запишува белешки, во својата глава, додека на
неговиот колк се наоѓаа истите куршуми во пиштолот.

„Сакаш да ти покажам?“

Тој нејасно кимна со главата, но со њубопитен поѓлед гледаше
кон најгорниот ред. Јас извадив една кутија и му покажав како со
палецот и показалецот ги држам за основата сите куршуми заедно,
така што тежината е рамномерно распределена. И притисокот мора
да е соодветен. Доколку е недоволен, тогаш куршумите би можеле .
одеднаш да паднат низ дното, а доколку е преголем, тогаш постои
шанса тие да се распрскаат, безнадежно да го искинат десниот агол
и излитената кутија неповратно да ја деформираат. :

Чуварот сфати што сакам да кажам и веднаш се справи со оваа
техника. Тој беше мошне возбуден поради тоа. „Сега можеме и
двајцата“, рече тој.

Ја стави раката на моето рамо, како шепа од мечка, која за
кратко време ги затегна моите зглобови.

Почувствував како лицето ми се формира во една чудна
насмевка.

„Но, се разбира, ти претпочиташ јас повеќе да не доаѓам тука“,
рече чуварот, додека внимателно ја врати кутијата на полицата.


===== page_062.png =====
87

„Кој те испрати?“

Чуварот остана со батеријата насочена кон своите нозе, совла-
дан, претпоставувам, поради крикот на Хари кој се распрска по
зидовите и го бомбардира од сите страни.

„Кој е твојот работодавец?“ .

„Организацијата“, се слушна длабоко и спокојно.

„Ние те држиме на нишан. Стави ја батеријата на земја, со
светлото свртено надолу. А потоа, оди три чекори наназад.“

Видов како се стеснува зракот светлина, повторно блескаво
концентрирана и конечно проголтана од бетонот.

„Кои се твоите колеги““

„Моите колеги?“ :

„Двајцата чувари. Твоите другари.“

„Не знам. Јас сум сам.“

„Ти си сам?“

„Да.“

„Без колеги?“

Очигледно после едно кратко размислување, тој рече: „Вие сте
моите колеги.“

Хари молчеше. Тој не стана. Слушнав како зеде длабок здив
преку носот. Разочарувањето беше тешко. Јас одлучив да ја пре-
земам водечката улога: и му заповедав на чуварот да оди уште
малку подалеку наназад. Ги броев неговите чекори и кога стигнав
до пет, му кажав да застане. И додека јас чекорев кон батеријата
на земја, Хари, исто така, се помрдна за да може да ме штити и да
не дозволи случајно да ме застрела в грб.


===== page_063.png =====
|
Ив иинцциананцаци ниацин ДР, СЕРИИ

А кога ја насочив светлината кон чуварот, веднаш ја видов
познатата униформа, со дипла на панталоните и амблемот: тој
е еден од нас; извонредно е тоа што самата униформа се чини
како да стои правилно, вклучувајќи ја гигантската, но непозната
фигура. И тогаш, под капата ја забележав белката од неговите
очи, што трепкаа како да вклучува и исклучува две светла. Само
преку мојата сопствена интерпретација и матниот сјај на тем-
ната кожа можев да ја разликувам неговата глава од темнината
во подрумот.

Под мишката тој држеше една голема картонска кутија со про-
паднат долен дел од тежината. Тој ја носеше кутијата без никаков
напор, рамнодушно, како што некои луѓе околу вратот носат Ѓер-
дан на кој ретко помислуваат.

88

Батеријата беше свртена наопаку на земја осветлувајќи го
таванот. Се чувствуваше како да се криеме од темнината седејќи
под едрото на светлината. Не знам што јадам. Го препознав вку-
сот на овошје во сируп, сигурно некогаш претходно сум го јадел.
Не можам да го именувам, но во овој момент тоа воопшто не ми
е битно. Со мојата лева рака ја фатив огромната конзерва бидејќи
пет конзерви со засолено говедско месо ги имав само за себе.
Се концентрирав на јадењето, нежно голтав, а лизгавиот плод
минуваше низ моето грло, не јадев подолго отколку што беше
потребно за да не се задавам од парчињата. Праска. Чувству-
вам вртоглавица од возбуда и брзање. Хари јадеше виршли, ги
пикаше до внатрешната страна на образите, цицајќи ја течноста
во која биле чувани. Ние јадевме како картонската кутија да не
беше до работ полна со конзерви. Со невообичаени бои и форми,

/ згора на тоа, нешта што со години не сме ги виделе, но чуварот
остана рамнодушен. Тој не кажа ниту еден збор и рамнодушно се
однесуваше кон нас. Седеше со задникот на земја врз кутијата од

| внатрешната страна и со батеријата. Ние го држевме под будно
Ш :


===== page_064.png =====
| Чувар 117
ј
око, клекнати, полни со сомнеж, како тој во секој момент да може
да ни ја одземе храната.
89
Хари ја грабна батеријата и одблиску го осветли лицето на
чуварот. Неговата белка беше жолтеникава, но не беше нездрава.
А неговите зеници беа толку темни што недостигаа: зениците
беа предизвикани да се рашират, се чинеше, како да се раширија
спротивно од природниот закон, ширејќи се пред да се појави
силната светлина.
На прашањето на Хари, што се случува надвор, чуварот си ги
крена рамениците. Тој тврдеше дека пред само еден или два часа
бил седнат во возилото и испорачан тука. Не можел ништо ниту
да види ниту да слушне. И срамежливо праша каде се наоѓаме; не,
тој не знае, без никакво објаснување го собрале и го донеле тука.
За време на неговата претходна работна позиција му било забра-
нето да комуницира со својот колега, кој малку подалеку чувал
некоја кабина. Тој не знаеше зошто, едноставно бил навикнат,
научен, да не поставува никакви прашања. Тоа било некое скла-
диште поставено далеку од цивилизацијата, но ништо повеќе
тој не можеше или.не смееше да ни каже, Не, тој нема поим, но
што и да било тоа, сигурно било гигантско. Чуварот, со исклучок
на неговиот колега, никогаш не видел никого во тој комплекс.
| Можеби имало петнаесет чувари стационирано, а можеби биле
само тие двајца. Тој тивко зборуваше, мрморејќи ги своите 36о-
рови; работите се такви какви што се. ј
Неговата брада беше мошне необична, барем за моите очи,
таа се разликуваше од брада на белец. Влакната беа стуткани
во мали топчиња кои изгледаа вкочанети и тврди. На образите
беа премногу оддалечени едни од други, раштркани, како да не
припаѓаат таму. На брадата беа погусти, но не толку густи за да
можат целосно да му ја прекријат кожата.
. .


===== page_065.png =====
118 Петер Терин

90

Хари се држи настрана. Тој е премногу нерешителен од буча-
вата со цел да привлече што поголем дел од чуварот за време
на првиот час. Со тивко согласување тој го поддржа мојот пред-
лог привремено повторно да вклучиме три светла. Всушност, ќе
мора да му се даде можност на чуварот што е можно побрзо да
се запознае со деталите на оваа локација.

Кога јас и чуварот се фативме за работа со столот, столчето и
маските за светлата, а Хари зазеде позиција до портата, почнав
да размислувам за специфичниот мирис што го забележав по
јадењето на овошјето од конзервата, откако возбудата стана
малку поподнослива. Ние ги закачивме светлата по должината на
оската во подрумот, уредно поделени на еднакви делови. На тој
начин, ниту од далеку не ги осветлуваше сите агли. Сепак,чува-
рот можеше да резимира употребувајќи ја својата џебна батерија;
која се нишаше на неговиот појас прицврстена за јамката, што
недостигаше кај нашата униформа. Сметав дека неговиот мирис
на телото тежнее кон мирисот на избраздените коњски копита,
со силна разреденост.

91

Хари погледна кон врвот на своите чевли, стегајќи си ја вили-
цата, додека стегнатите мускули го деформираа неговото лице.
Чуварот дискретно зачекори еден чекор наназад. Тој ќе треба да
легне некаде, но тука има само две легла: но и двете легла се сло-
бодни доколку чуварот сака да поспие, бидејќи барем сега за сега |
најмалку двајца чувари чуваат стража.

чЧ Јас смислив како да се менуваме за седење на столот и стол- |
чето. После секои два часа ќе се преместуваме и така, повторно
некој од нас ќе треба да седи на земја или да стои. Тоа ќе се при-
| менува само во текот на денот, кога сите тројца ќе бидеме будни,
не земајќи го предвид времето на патролирањето.
4


===== page_066.png =====
Таква слична ротација ќе се применува и при користењето
на ракавиците за миење и пешкирите. Ткаенината се пере еднаш
неделно. Хари на крајот, сепак, не можеше да се помири со таа
идеја. И неколку минути подоцна, тој дрско праша дали треба да
ја донира својата навлака за перницата, за која може да искине
едно пешкирче и една сува крпа.

Чуварот рече дека гоа го смета за добар предлог и му се забла-
годари на Хари за неговата дарежливост. Мене тоа не ми зву-
чеше како двосмислена забелешка, но можеби грешам. Чуварот
постојано говореше со истиот длабок тон и во исто темпо: одвај
можеше да се слушне како звучи кога навистина мисли нешто.
Немаше никаков одраз на неговото лице. Тоа беше грубо моде-
лирано, како и остатокот од неговото тело; комбинацијата со
униформата будеше сеќавања на архивските снимки од воените
диктатори во пеколно жешката Африка.

92

„Дали Хари ти кажа нешто во врска со оваа зграда?“

„Не“, рече чуварот. „Хари не го стори тоа.“

Ние штотуку започнавме со нашата рунда на инспекција и јас
се чувствував должен да зборувам. Ние двајцата првпат останавме
сами. Не верувам дека Хари, додека спиев, пет часа не разменил
ниту еден збор со чуварот. Можеби тоа е случај на истрајност.
Можеби по првото петнаесетминутно молчење станало очиг-
ледно дека нема за што да се зборува, што за двете страни било
полесно, па дури и попријатно да продолжат со молкот.

Јас го придружував чуварот додека чекоревме рамо до рамо.
И со своите чекори јасно одредував дека нема да прескокнеме
ниту едно ќоше од овој кат. Тоа беше како танц што тој се уште
целосно не го совладал бидејќи неговиот чекор беше поголем
од мојот, автоматски не беше толку агилен. Што се однесува до
самата рунда на инспекција, јас сум подобар инструктор од Хари.
Чуварот повремено ја палеше својата џебна батерија бидејќи не
можеше повеќе да ме следи во најтемните делови од подрумот.


===== page_067.png =====
Кога се враќавме назад кон лифтовите, јас реков: „Најдобро е
воопшто да не се зборува во близина на портата.“

„Да, разбирам.“

„Зградата има четириесет ката.“

„Четириесет“, рече тој. Четириесет ката.“

Звучеше како да се сомнева во моите бројки. Дали некој му
кажал нешто поинаку? Или четириесет е помалку од тоа што го
очекувал?

„Има едно претсобје на приземјето, но тоа за ништо не служи
бидејќи влезот се наоѓа тука. Тоа е влезот.“

Ние продолживме да стоиме пред трите лифта, како чуден
феномен од далечното минато, кој наскоро ќе го разгледаме.

„Станари, вработени, посетители.“

Тој не беше многу импресиониран. Не бев прашан за никакво
објаснување. Ми се чини како човек кој ретко може да биде
импресиониран или вознемирен. Тој живее во своето тело, во
таа тврдина. Но, каде се наоѓа тоа тело, во чија придружба, во
каква ситуација: тоа воопшто не беше важно. Тој е секогаш без-
беден дома.

Иако во суштина неговото пристигнување претставуваше
лоша вест за нас, тоа во себе содржеше и добра страна. Сега поб-
ројно ќе можеме да му се спротивставиме на непријателот. Осо-
бено што јас чувствувам една одредена возбуда. Што значи дека
организацијата воопшто не не изгубила од вид. Чуварот претста-
вува жив доказ за тоа дека тие цело време молчејќи не ценеле.

Ние продолживме со нашата патрола, минувајќи покрај вра-
тата од собата, која беше подотворена, за да може заспаниот чувар
дури и при најмала престрелка да се разбуди. Внатре светлото
беше изгаснато. И неколку метри понатаму јас ја ставив својата

К рамна дланка на вратата од тоалетот, отворајќи ја без никакво
туркање. „Има нешто што морам да ти го кажам“, му реков на
чуварот. „Нешто во врска со тоалетот. Поконкретно, нешто во

врска со пуштањето на водата во тоалетот. И многу е битно вни-

/ мателно да ме слушаш.“


===== page_068.png =====
|
| 93

Чуварот се повлече во собата за да си легне, кога Хари силно
ме подбуцна во близина на гаражата со број 12.

„Зарем не можеше да протестираш?“

„Да протестирам““

„Да, да протестираш. Ти стоеше и гледаше како кротко јагне.
Зарем не можеше да го одбиеш предлогот? Зарем ниту за една
секунда не сакаше да протестираш?“

Очигледно поплаките на Хари не беа несовладливи бидејќи
тој едноставно продолжи да чекори понатаму.

„И зошто мораше со толкав ентузијазам да ги кинеш чар-
шафите? Се чинеше како навистина да се забавуваш. Што си
мислеше? Да му подадам рака барем за миг на овој кутриов?““

„Ама, Хари, ти тоа самиот го предложи.“

„Ние имаме поголемо право на тие навлаки за перници
отколку некој што одеднаш ќе се појави тука. Или можеби гре-

| шам? Колку долго време ние седиме тука? А, Мишел? Јаси ти, ајде
кажи ми. Колку долго? Ако ме прашаш мене, тоа е доволно долго
за да имам право на навлака за перница. Моја сопствена навлака
за перница. Тоа е моето мислење.“

„Ама чаршафите и навлаките не се наша сопственост“, реков
подоцна. „Ѓие се сопственост на организацијата: ние немаме
право на тоа.“ :

„Во тој случај, ти ќе мора веднаш да протестираш против
уништувањето на опремата која е сопственост на организацијата.
Ние ги прекршивме правилата и прописите. Од четврти степен.“

„Ако сакаш, користи ја мојата навлака.“

„Се разбира дека нема. Ти задржи си ја твојата навлака за
перница.“

Самата идеја дека чуварот спие во мојот кревет, на мојата пер-
ница, помеѓу моите чаршафи, сигурно конечно допрело до Хари;
би можело да биде полошо, многу полошо.

„Зошто ти ништо не му кажа во врска со зградава?“

„Тој ти го кажа тоа?“

„Јас го прашав. Дали ти си му кажал нешто во врска со згра-
дава. А тој рече дека ти ништо не си му кажал.“


===== page_069.png =====
| А
| 122 Петер Терин

Ј

| „Дали тој ти постави некакво прашање?“

| „Не.“

„А мене пак уште помалку. Ништо. Нула. Дали ти му кажа
нешто?“

„Неколку работи. Општи нешта. А зошто тебе не те прашал?“

„Затоа што си ја држи устата затворена. Не испушта никаков
звук. Па затоа, си помислив: ако е така, тогаш и јас ќе си молчам.
Тој не смее да си мисли дека јас претерано ќе се трудам околу него
и ќе влегувам во дискусии, само затоа што тој ни се придружил.“

„Тој е нов.“

„Тоа не е важно. Или токму тоа е важно. Се сеќаваш дека тогаш
ти прв почна да зборуваш?“ . ј

Неговото сеќавање е придружено со насмевка.

„Ние бевме двајца. Сега ова е различно.“

Со обновена анксиозност повторно го отворив процепот
од едната страна на портата. Прво зирнав со левото, а потоа со
десното око. Надворешниот изглед не беше изменет. Таму беше
голото дрво наспроти ноќното небо, кое сега беше побистро.
Да, почисто. Дали некогаш сум го видел толку јасно? Не дуваше
никаков ветер. Не забележав многу звезди, но небото сепак беше
чисто, тоа се манифестираше на дрвото и на неговите гранки,
кои беа прецизно означени и темни, што беше далеку од некаква
сомнителна ситуација. Никаде не се одразуваа сенките од пол-
ната месечина. Дали тоа се случува затоа што јас одамна не сум
погледнал? Го пикнав носот во процепот. Ја мириснав познатата
арома на камен и железо. Со некаков гнилеж помеѓу. Влажни,
мртви лисја.

„Не можеш тоа да го споредиш“ зашепотив. „Јас кога пристиг-

| нав ти тука беше сам и во зградата се уште живееја станарите. А
за чуваров ситуацијата е сосема поинаква.“
/ „Дали тој ти кажа нешто во врска со тоа?“
/ „Во врска со кое?“
| „Во врска со станарите. Тоа дека тие, одеднаш, исчезнаа.“
| „Не“
| „А, дали ти му кажа нешто во врска со тоа?“
| „Мислам дека не му кажав.“


===== page_070.png =====
„Мислиш?“

„Сигурен сум.“

„Зарем тебе тоа не ти е малку чудно? Тој ниту еднаш не праша
што се случува тука. За нас тоа е најнормално, но за него сигурно
е мошне бизарно тоа што не гледа ниту еден станар, ниту еден

| автомобил на катот кај паркингот? Замисли си, Мишел. Зарем

| тебе тоа не би ти било чудно? Мене, сигурно би ми било чудно.“ И
двајцата замислени чекоревме по невидливата линија на нашето
патролирање. Кога пристигнавме кај вратата од собата, слуш-
навме меко "рчење. Дури и неговиот сон се чинеше безгрижен.

|

94

Во текот на денот имаше моменти кога јас целосно заборавав
на него. И тоа, неколку минути. Најчесто, кога тој беше на ред да
стане, Хари седеше на столот, а јас на малото столче. Тој нико-
гаш не седеше на земја, ниту пак некој од нас. Јас го заборавам.
Последователно, повторно почнав да го гледам како реалистична
визија. Си замислував како тој да не е навистина тука. Јаси Хари.
го чувавме само катот каде што се наоѓаше подрумот. Наскоро
го слушнавме лифтот на персоналот. Тоа е Клаудија. Таа носеше

чинија покриена со друга превртена чинија за супа. Јагнешко
рагу. Црн колос. Со бубрези, уши и "рбетен мозок. Тоа беше прем-
ногу радикално за да се прифати како вистина. Сепак, тој стоеше
тука, потпрен до зидот, со наполнет пиштол „флок 28“ на колкот.
Тој го дишеше истиот воздух што го дишевме и ние.

Кога јас и Хари разговараме, тоа е како да поставуваме театар-
ска претстава. Нашите зборови го заземат своето место, речени-
ците се наши стари познајници, но одеднаш дијалогот почнува
да звучи вкочането и извежбано. Присуството на набњудува-
чот во мракот зад прожекторот двајцата не претвори во лоши
актери. Самиот чувар многу малку зборува, а во присуство на
Хари речиси ништо не кажува. Сепак, одвреме-навреме тој има
тенденција, од нејасни причини, концизно да повторува фрази


===== page_071.png =====
16 Петер Терин

„Организацијата понекогаш ги тестира своите чувари“, рече
Хари.

„Што сакаш да кажеш?“

„Биди сигурен во тоа“, рече тој. „Па, не би можело да биде
поинаку, ако добро размислиш. Пробен тест, знаеш.“ Тој со дес-
ната рака си го масираше челото, движејќи ги палецот и пока-
залецот напред-назад. „Секоја компанија прави контрола на
квалитетот, што е сосема нормално. Секоја компанија ги вос
поставува своите стандарди кои во секакви околности можат
да се постигнат или не. Таа контрола се спроведува преку тес
тирања. Инаку, каква би била разликата на организацијата од
некоја компанија со производ?“

Јас за време на целата моја обука не слушнав ништо за некакв
тестирања. Никогаш не сум слушнал некој дури со збор да ко
спомне тоа. Но, по неколку секунди, се чинеше сосема веројатно
дека тие навистина постојат.

Хари ја поттурна својата капа нанапред и повторно наназад.

„Можам да се сетам само на една можност во која органи
зацијата може тајно да спроведе тестирање: во стандардни
ситуации.“ Тој мислеше на обезбедувањето кое претставуваци
единствена стандардна ситуација со која ние треба да се спр
виме. Тој рече: „Ние треба да бидеме двојно претпазливи зат
што всушност би требало да се плашиме од двајца непријатели

Појдов кон нашата соба за да земам парче леб и бев маќеа

| мално свесен за своите движења, иако знаев дека тука никој
може да ме види. Седнувајќи на малото столче, почнав бавна
вр џвакам лебот. Погледнав кон празната бетонска површина
Ваооколу сто метри долга. И избегнував да погледнам копи
хашиунакаму, . .
иа днаш рече Хари, „и мошне паметногодиј
зсаппеа мр Сатосаппег


===== page_072.png =====
| А
| ТВ нининнаннннинннннаннно пон Па ри
| од комуникацијата, без разлика на тоа колку банално мож -.
биде. Дали тој си прави забелешки во главата, кои истовр ми да
неволно му излетуваат од уста? Дали тие заедно формира
извештај, кој пред спиење повторно си го прелистува? аат
95
Чаршафите, само по една ноќ од минати пет часа во неа, се
задоија од мирисот на неговото тело, мирис кој надмоќно пре-
овладуваше над мојот мирис. Тој не беше толку продорен како
мирисот на Хари, не беше толку остар, но, сепак, беше моќен,
Според Хари, не постоеше никаков сомнеж дека на последниот
станар му се заканува акутна опасност. Поради тоа, тие го пра-
тиле овој чувар. Опасноста е очигледно толку акутна, што дури
ниту организацијата не била во можност внимателно да ја кон-
тролира, сметајќи дека ние привремено мирно ќе сИ гИ делиме
чаршафите. Тој не покрива ниту една логистика за управување.
Можеби веќе по неколку дена. Најмногу за една недела. Ги слуш-
нав нивните чекори кои. повторно воскреснаа во тишината,
додека јас секојпат се надевав дека тоа ќе биде последен пат и
дека јас ќе можам веднаш да заспијам; имам уште три часа, не
треба да се грижам. Пиштолот лежеше на мојот стомак, насочен
со цевката кон вратата. Си го повторив тоа што се надевам дека
ќе биде мој контролиран рефлекс.
Повторно кај еден премин, јас се лизнав надвор од креветот.
Стоејќи бос, преку полуотворената врата погледнав кон подру-
мот, осветлен со три слаби неонски светла. Хари и чуварот не
отстапуваат од трасата. Јас ретко ги гледам и мислам дека тие не
разговараат. Понекогаш ги забележувам движењата на стапалата
и нозете, но многу ретко повисоко од колената. Се чинеше како
КА да ја избегнуваат светлината, тие чекореа наоколу како да пеша-
ј чат по брег на некое длабоко езеро. Мирна, црна вода која го вади
| воздухот од белите дробови. Тој што ќе влезе под неа, никогаш
повеќе не излегува на површина.


===== page_073.png =====
Чувар 17 Ж
Тој се насмевна при својот заклучок. .
Неговата насмевка, исто така, кажуваше дека ние треба да :

оидеме горди што сме дел од оваа организација.

Почнав да го прашувам за елитата, дали и тие, исто така, ќе

опдат тестирани. |
„Сигурно Мишел. Претпоставувам дека таа добива повеќе

"-стирања отколку ние... Да, се разбира, тоа е јасно. Елитата прес-

вува реклама за организацијата. Најдобри во обезбедување.

1-4 реклама треба да покаже недостижен квалитет. Мора да биде

„спрекорно, блескаво чисто.“ |
Го стана и влезе во собата, и ја отвори мапата од катот во

1 ке наоѓаше подрумот. И престана да се смешка. „Те уверу- оо.

ам дека ние нема да ја упропастиме нашата промоција поради

„рнимание при стандардна ситуација.“ Неговиот глас звучеше

-хбо, како да сум го навредил. „Зарем не мислиш дека тоа би 1 Д

ои то навистина глупаво, после толку време?“ 4 џ

НА,
| и. ." и"
, “4
Го ставив клучот во бравата и двапати го завртив. Магаци“. 4

нот се граничеше со нашата соба, а денес ова беше моја втори

инспекција. Од левата страна, на трите полици што со држа јЧ

беа закачени на зид, картонските кутии беа наредени по редибија

тие беа од истата марка „винчестер“ тие стоеја под прав аЃојина

полицата. Додека од кратката страна имаше печат со. ат Ирео

мм лугер (парабелум). А одозгора имаше слика од кауСајШитт

кон работ на белата кутија. Аф
На горниот дел од телото на човекот имаше ДОЛНИ

линеарна, портокалова линија, а неговиот кон! Косата,

со црвена линија. И во црвената, се наоѓашејичииииии

Како преку налетот на закосување буквитии

десно. ; Д
Само со еден поглед знавв дека сите кра |

препознавајќи ја сликата поглед кондјави

уф


===== page_074.png =====
да бидам сигурен, почнав да ги бројам, по полица, со користење
на показалецот со кој нежно ги допирав кутиите. Три по петнг
есет е четириесет и пет.

Ја зедов првата кутија в раце и таа ја имаше препознатл
вата тежина. Таа би можела сама да се отвори бидејќи во меѓув
реме јазичето не беше толку цврсто залепено за кутијата. Сјајн
патрони, исправено и уредно наредени, а јас ја видов својата ј
ета, која често се рефлектираше. Со мојот показалец броев едеј
ред од пет, а потоа од десет реда. Десет по пет е педесет. Ја затвб
рив кутијата, ја ставив на полицата и ја лизнав втората кутиј
од тој ред. Во мојата рака ја почувствував соодветната тежини
Капакот одвај нудеше некаков отпор. По извршената инспе и
ги погледнав резервите на полиците до другиот зид. Нашето реј
лизирање одеше според предвидениот план. Имаме уште еди
шише со вода за следните дванаесет часа; апчињата за прочи
вање беа недопрени. Маст за чистење чевли, детергент, тоале4
хартија. Два килограма млеко во прав. Брашното и квасецотЧци
потрошени, но во нашата соба имаше уште половина од лебој

Внимателно го затворив магацинот и го изгасив светлотс
поделив нашиот резултат од пребројувањето. И двајцата ги из8
дивме нашите пиштоли „флок 28“ од футролата. Еден по др
откочивме пиштолот и го лизнавме шаржерот од него. Моли

ги броевме куршумите. И кога му дадов знак на Хари ким4Еј
„фигвата, тој наглас го повтори резултатот од мојата инспени
ЕВ сдиИаус дра по петнаесет.“ |
осаппеа мин Сатосаппег


===== page_075.png =====
!
1
ЧАнар 19 :
За да останам трезвен, одлучив да свртам уште еден круг, но
на хпротивна насока. Слушав како одекнуваше ехото од моите
чекори ко подалечните делови на подрумот: застанав, и беше |
погреоно некое време за тоа ехо сосема да исчезне. Дали оваа
нсиокгорлива игра со звуци не беше предизвикана од ништо
(го, освен од голите зидови, разликувајќи ги другите чекори
„и песговремено, заедно со моите ја допираа земјата?
(Г покрај неизвесниот одговор, преку тоа прашање јас не ја
"хонв својата рамнотежа; тоа што го поставив ова прашање, ј
ае дека размислувам. Сериозно ми се чини дека гледајќи дол-
"јечно, лошите чувари воопшто не размислуваат за нивната |
слација, Навиката е подмолна опасност.
Оцдесната страна на портата зирнав со едното око низ малиот
"хор: претпоставив дека исчезнатото парче од бетон паднало во :
гп скто кога ја монтирале портата од челик. А јас речиси ништо ШЕ
„- чежев да видам бидејќи надвор беше темно. Ми се чинеше .
"ска митдов нешто што ми беше понудено од страна на мојата има- 4 |
птнанија, врежувајќи го во мојата меморија. Еден дел од 5идот
ич! се стеснуваше до нивото на улицата. Одозгора едно парче од
исботе ба кое се отсликуваше конвексната крошна на дрвото. и,
Крошната што не потсетуваше на годишните времиња. Го намес; и.
тив носот на пукнатината и го помирисав ладното ветре. Вре- ; КА.
менските услови се неутрални. Мирисите се поинтензивни кога " “|
врне или кога е топло. Се завртив и со грбот се потпрев на зидот. -.
И повторно ме полази мислата дека оттука ја гледам првичната „
слика на катот кај подрумот, со која ќе се соочи натрапникот. СВЕ
обидов да си ја замислам ситуацијата. Можеби неговиот мо Ни
како сунѓер ќе ја впие оваа визуелна информација. Ведн ЗЏРУ 3
рајќи го планот што тој го проучувал. За да знае во„којаиичвак
треба да го преземе следниот чекор, доколку случајнојВЕ ЕНЕ
успее во својот напад. Тој не смее да навлезе подаденувацииа
моментот што следува по првичното набњудувајиеј Ц ШЕ
подрумот, натрапникот лежи долу на земја. Бијбидошиаки
да биде фатално погоден во главата. чЕн
Јас продолжив со мојата рунда, бавно, сој ти Ман т
Глупаво, но многу пријатно. Би можел, "" РЕ и. |
. ги


===== page_076.png =====
20 Петер Тери!
во паркот, со рацете в џеб. Седнувајќи на клупа и уживајќи во
зеленилото. И за момент, затворајќи ги очите.

8

Сега јасно го слушав, тоа не доаѓаше од местото над свет-
лата за итни случаи, како што претходно мислев, туку одоздола.
Сигурно знам дека знаењето се крие во мене, дека претходно го
имам слушнато, тоа беше прашање на продолжување со слушање, !
на доверба и не размислување. Го потиснав поривот за подобро
вртење на мојата глава, доволно слушам, и не сакам да го изгу-
бам звукот. И одеднаш, како преку отпор кон оваа тенденција, |
некаде во мене се појави еден вид мембрана која со изненаду- :
вачка очигледност го понуди одговорот; не можев да поверувам
дека веднаш не го препознав прелевањето на водата во мијални-
кот. Да бидам попрецизен: звукот на свиреж од тоалетот, кој како.
резултат на прелевањето ја вадеше водата од цевките. |

9

Си ги свиткав рацете зад главата и се загледав во долниот дел
од креветот на Хари, кон нишката од извиткана железна жица
која блескаше на слабата светлина. Јас бев веднаш буден, а мојот
ум беше свеж и приемчив. |

А кога со гласното чкрипење на душекот си ги испружив
нозете надвор од креветот, Хари гледаше зад аголот. Со светли-
ната зад него, неговото лице беше црно и јас не можев ништо да
индуцирам. Се разбира, тој гледаше за да утврди дали сум буден
и дали веднаш ќе станам. | ј

„Одам да се измијам“, реков.

„Одлично.“ ,

) Тој ја остави вратата од нашата соба подотворена.
|


===== page_077.png =====
Чувар 21
А јас тргнав кон мијалникот и го запалив светлото. Се измив
чмелно и набрзина; топлата вода беше луксуз на кој одвај се ј
„скававме. Кога ја исцедив ракавицата за миење и ја ставив на
ровот, ја почувствував и ракавицата за миење на Хари. Таа се
хише беше мошне влажна. Иако во подрумот во текот на целата
„одина имаше мали температурни флуктуации, сега беше дефи-
нитивно многу постудено. По пет часа, текстилот нормално се
-кочануваше како стара еленска кожа.
Си ја облеков униформата: темносини панталони, кожен
ремен со кожена футрола на колкот, светлосина кошула, еднос-
чавно заврзана црна вратоврска, црни чевли за планинарење,
сако, капа со тврд преден дел и извезен амблем. Се погледнав во
огледалото. Мојата брада се уште не мора да биде избричена. Ста-
ван едно парче леб во устата, повеќе поради ефектот на чистење
отколку поради глад. ј
Хари го држеше пиштолот в рака, а раката му лежеше в скут. 4
Тој го крена погледот, образите му беа затегнати поради постоја-
ното гризење со неговите заби, трепкајќи брзо и нередовно со ,
очните капаци. „Веќе десет пати слушнав како тропа портата. „7
Знаеш како е кога чекаш и седиш сам на овој стол.“ Ш
И двајцата фрливме еден поглед кон другата страна на подру-  ,
мот. Портата се наоѓаше од десната страна зад гаражата со број 44
1. Мирисот на орев беше толку продорен, што јас зачекорив дури ија |
еден чекор подалеку од Хари. Според мојот рачен часовник, еј “
имавме уште најмалку три часа пред да можеме да го очекувај
комбето. Сепак, јас сега се чувствував некако возбудено, ДОДИНЕ
Хари, преку моето присуство, беше донекаде посмирен. Тојбани
го крена оружјето и протегнувајќи се, се издиша. . ХА
„Мислиш дека тој е веќе буден?“ | ја ј
„Се сомневам“, реков. „Не, доколку рабо: ни рани
тој веројатно ќе се разбуди за околу еден чад
„За еден час... ј : „ФЕ
„Гака нешто.“ Ен, О
„Но, тоа, исто така, би можело и поради
„Да, би можело и порано, апсолувијиции
Но, искрено, мислам дека„нема: да бира
и" |
Л То, ие ј
Мети. СТ


===== page_078.png =====
22 Петер Тер
што се сеќавам уште од времето пред да бидам донесен тука,
навистина мислам дека нема.“

„Значи, тој сега спокојно си спие.“ |

„Најверојатно.“ :

Пет минути подоцна, го пикнав прстот во моето десно увој

„Го слушаш тоа?“ |

Хари се штрекна: „Кое?“ Тој бараше со својот поглед.

„Гој звук што е веднаш под звукот од светлата за итни случаи
Хари изгледаше како длабоко да размислува за некаква мист
рија. Тој седеше на столот, а јас на малото столче, со вратата ќ
собата помеѓу нас. На работ од четиристотини квадратни метј
празен простор, кој наскоро ќе заживее. Ние ја носевме нашај
униформа, уредно секојдневно исчеткана, бидејќи прописите би
свети, со што јас и Хари срдечно се согласуваме. На крајот на к ќ
иштата, униформата го прави чуварот. Униформата и оружјетц

10 ј

Ги држев нозете благо раширени, слаби и несигурни. Се чува
ствував како да можам да се струполам на земја само при отво
рањето на влезната порта. И откако ја кренав својата тежина од;
земјата, бев заслепен; се чинеше како сончевата светлина да ги 1
акумулира своите последни резерви во портата, преплавувајќи Џи
ја внатрешноста со своите светлосни бранови. Фронтално го
фатив монотониот звук. Тоа ми го пресече здивот, сакав да се .
завртам, моите затворени очни капаци беа вжештени. Ја навед-
нав главата. Го извадив пиштолот право пред себе; ова веројатно 1
одвај оставаше некаков впечаток, но гестот ме држи исправен.
Комбето влезе во подрумот, а дизел-моторот грмеше меѓу 5идо- |
вите, пополнувајќи го празниот простор. Се спротивставував на 4
новиот напад врз моите сетила. Нејасно ја слушнав портата, дви- !
жењето беше во спротивна насока и повторно се стемни. Одед- 3
наш моторот запре до моите колена. Јас трепнав со очите, поради
дамките на мојата ретина. Портата го допре бетонот и тешките :

А |


===== page_079.png =====
"Јувар 23
делови се притиснаа едни со други. А потоа завладеа тишина.
Молк: под хаубата чукаше смалениот метал. Исто така, можеше
сно да се слушне дека шоферот си свирка, додека Хари беше
адиптан како долго и силно да врескал.
јас го препознав комбето, моделот што се уште се користеше |
од страна на организацијата. Беше добро повторно да се види
познатиот амблем со самоуверени димензии. Ние сме членови
па едно големо, распространето семејство кое успева да се одржи |
" во тешки времиња, можејќи да се пофали со долгогодишно |
искуство. Изгледаше како каросеријата да е штотуку исчис- :
гена и колку што можев од прв поглед да проценам, таа никаде “.
однадвор не беше сериозно оштетена. Немаше никаква трага од ОА
некакво насилство или, на пример, хемиски ефект. Комбето се .
наоѓаше во подрумот, блескајќи како вонземен материјал којбез
никаков сомнеж пристигнал на земјата. ѓ
„Види, види“, рече момчето, откако со замавнување на раката -.
му даде знак на портирот да ја отвори портата. „Одбор за прием.
Се е во ред, момци?“ Ш:
„Без многу муабети“, рече Хари, стоејќи дијагонално зад ком; Ди
бето. „Ти проклето добро знаеш што се очекува од тебе: да мод-М
чиш и да истовараш.“ : с“
При последните зборови момчето продолжи весело да свири
и излезе надвор од комбето. Истовремено ги покажа кар ча си
што му висеше на вратот и таа во другата рака. И на мое ТОЧ
изненадување, тој исто како и минатиот пат не носеше„Нијјин
униформа. Јас за малку ќе му кажев нешто на Хари, но сејра Ив
дека и тој, исто така, го забележа тоа. Минатиот пат бејци ЕИ
лето и кошулата со кратки ракави се чинеше како резул ицииака
ново и непознато правило за нас, кое на куририте им но Мо
во периодите со високи температури да-си го собдежувечаваиии
во овој момент никако не можам, иако и двајцатШикевазии ааа
сина боја на себе, да најдам логично објаснуваиканаи инки
џемпер и панталоните без дипла во кои куруиивибоиицииии
секако дека не можам да најдам објаснување за цегбни нари
нозете. Дали е ова истото момче? И двајцата ви оо.
кожа, одвај се разликуваа еден од друг. Двајцата |
|


===== page_080.png =====
2
е
1
Џ


===== page_081.png =====
24 Петер Терин !
Патиките не ми се допаднаа. Згора на тоа, беа беспрекорно
чисти, без ниту една дамка од кал, и тоа ги носи курир, доста-
вувач кој најчесто оди на незамисливи места. Моите дланки беа |
бели од стегање на пиштолот „флок 28“, а јас се фокусирав помеѓу
неговите плешки, додека тој одеше кон задниот дел на комбето. |
Помеѓу плешките, во центарот на неговото тело, со тоа што при !
нагло движење, сепак би можел да ја погодам целта. Во своите ј
мисли принудно му говорев особено да не прави никакви нена-ј
дејни движења.
Забележав дека Хари гледа во мене, а длабоко црвените дам ф
на вратот стигнаа до неговото лице. „Зошто, по ѓаволите, стоици
тука и го губиш времето?“ ,
„Гој носи патики“, реков. ј
„Ти: чекај!“ | а.
Момчето ја држеше раката на копчето од багажникот. Хари,4
гестикулирајќи со пиштолот, ми даде знак да тргнам кон задниот 1 |
дел, како што планиравме. Во меѓувреме се прашував дали треба
да интервенирам: никогаш претходно не сум видел некој од орга-
низацијата да носи патики. Можеби Хари ова погрешно го про-Ќ
ценил. Доставувачот не се движеше, само неговите очи ме следеа,
спокојно бодри. Кога јас се наместив на својата позиција и кога“
вратите можеа да се отворат, Хари рече: „Соблечи ги чевлите.“ 4
Момчето фрли еден поглед на неверување преку рамото, но 1
веќе сфати дека нема друг избор. 1
„Зошто носиш патики?“ 4
„Гие ми ги оставија, а јас само ги облеков.“
„Гие ти се од организацијата?“ ј
„Тие не се мои... Зарем не ги носев минатиот пат?“ Е
Тој ги извади патиките и претпазливо ги фрли кон нозете на |
Хари, со тоа што тие уредно стоеја на своите Ѓонови. „Можеби
нема повеќе пари за кожа. Не знам.“ ј
Хари клекна на колена и внимателно ги провери патиките, 4
кои имаа многу мала декорација и без сомнение беа поевтини од 4
| нашите чевли. Ја пикна раката внатре. Потоа ги провери потпе- 4
Њ“ тиците. И конечно, ми ја покажа дамката на петата, за која пре- |
4 тпоставував дека е логото, бидејќи стоев мошне далеку од него.
СЕ 5 |


===== page_082.png =====
чЧАкар 25
Потневнувајќи, момчето си ги стави стапалата назад во пати- |
ките. Посакав сето ова да биде завршено. Конечно вратите да се
отворат, без оглед на тоа што може да ни донесе просторот кај |
ОчГА ЖНИКОТ.
јас и Хари клекнавме потпирајќи се на левите колена, барајќи |
честита во земјата во случај ова да ескалира во престрелка.
Шнкогашг не би знаеле за бомбашки напад; бидејќи никогаш не
сот не пронашле доколку сме толку блиску до експлозијата. Како |
он требало да препознам дали е тестирање од страна на органи-
чантата: немам поим. |
реков: „Престани да потпевнуваш.“ |
„Полека малку“, рече тој, и потоа ги отвори вратите, ставајќи
ги во фиксна позиција. Забележав дека се уште сум жив, а моето “
срце чукаше побрзо од кога било. Хари стана, додека пиштолот -
на крајот од неговите испружени раце нервозно го следеше дви-
жењето на неговите очи кои талкаа врз товарот.
По некое време, доставувачот праша: „Може, шефе?“ „ МИ
На лицето на Хари имаше леплива пот, тој кимна со главата, дј |
а момчето почна да свирка и се наведна врз багажникот. Јас 4
видов цврсти пластични канти во различни бои, и секоја ЧИ НИЕ
беше полна со асортиман од прехранбени производи. СЕА јо
веројатно така бидејќи ние бевме само двајца, па за тоавНишјат
храна не беше ставена во пластична канта; досвивувучдиини
една картонска кутија и извади нешто од неа. ЧТоавнинати
една торбичка од страничниот дел на багажнИнциијаки!
кажа самиот на себе: „Нема крекери, ама има, ЕНА
А потоа, празната торбичка си ја пикна војЕбав
И Кога ги стави шишињата со вод4.Ца, ЗОАЕВИИ
на момчето да седне во комбето. ГО дј чени пан |
до картонската кутија. Но, по неколијачиии |
долниот дел се одвртува под пеЗизаеиииа
ја доближив кутијата поблискуМиикасиииии
лабоко, сепак, не можев да едра |
и слушнав тежок удар маВец
туку истрчав кон бројдији
госпоѓа Привалова. .
водата во шишето
ПР Сатосаппег


===== page_083.png =====
26 ЕИ Петер Терин
Бучавата и светлината истовремено уште еднаш со сета сила
се распрснаа, непријатно познати и веќе со подобро спротивста-
вување. Овој пат тие беа надвор од опасност. Во нивните преви- |
рања доминираше ветувањето за мир и тишина.
11
Кога очите ми се навикнаа на речиси целосниот мрак во под-
румот, го видов Хари затскриен зад водата. Ослободен од тен-
зијата, со лабава позиција на раката врз шишињата, насочени кон.
портата.
Не беше испукан ниту еден куршум, што претставуваше
успех. Помеѓу нас се наоѓаше една темна дамка на подот. Се уште
возбуден од случувањата, не можев да соберам сила за да прашам“
што би можело да биде тоа; барем засега не можам да направам:
ништо друго освен да утврдам дека постои: темна дамка. Чекав на ѓ
самото место додека Хари да се заврти и да ја забележи дамката. 4
Во мојот нос се рашири еден чуден мирис, неопределен, надраз- |
лив. Ми се чини дека ќе ми се затресат колената кога одеднаш ќе .
сфатам дека мирисам јагоди. Ова сознание е неподносливо. При-
родно зачекорив кон дамката. И откако устата ми се наполни со ,
плунка, почувствував боцкање во јаболчестата коска на лицето.
Сигурно и Хари ја имаше истата сензација, зборовите не ни“
излегуваа од уста, туку речиси истовремено клечевме до дам-
ката и збунето зјапавме во темноцрвената супстанција во која
на некои места се гледаа парчиња од стакло. Е
„Мене ми мириса на јагоди.“ 3
„Да останеме смирени“, рече Хари.
Јас не можев да разберам зошто тој ја држеше раката на својот .
ПИШТОЛ. |
„Земи лажица. Јас ќе те чекам. Ветувам.“
И додека чекорев кон собата, се обидував да се сетам колку
време сме ние тука и од кога немаме вкусено шеќер. Тоа остана
у нејасно, мојот ум не го оддалечуваше вниманието од оваа замисла. |


===== page_084.png =====
Чувар 27

Ја најдов малата лажичка за кафе која беше единствената
лажичка што ја имаме, и беше потемнета бидејќи ретко или
речиси никогаш не ја користевме. И тргнав назад носејќи ја
ажичката со себе.

„Извадив неколку парчиња стакло.“ Тој ги излижал тие пар-
чиња или со прстот го собрал џемот, додека парчињата беа
редно собрани веднаш до неговите нозе, како изглодани коски
од печено пилешко. „Ништо повеќе“ рече Хари. „Само стакло.“

Јас повторно клекнав пред Хари и прашав: „Како ќе го напра-
виме ова?“ Мислев, дали да го префрлиме џемот во друга тегла и ,
да го зачуваме за мачкање на леб? Колку да јадеме дневно од него?
Гдна лажичка, секој по една лажичка? Прашања кои треба да се Х
разгледаат, а кои јас не можам да ги поставам поради постојаното ,
„вонење во мојата глава. "а

Хари внимателно со лажичката ја вадеше кашестата смеса, ми“ "“Е
ја доближи до устата, како компензација на тоа што тој го вку- И
сил од стаклените парчиња. И откако џемот од јагоди се најде
во мојата уста, заборавив на ризикот од срчите, го притиснав Ш
јазикот на непцето и енергично голтнав. Зашеметен како во шок
ја отворив устата бидејќи имаше преголем интензитет на вкуо
што значи дека еден дел би требало да биде отстранет; како; ј .
се лади куче, така јас бев задишан од јагодите и шеќеротцЕУи
ријата се разлеа низ моите вени, додека Хари самиот седи и |
Тој ме погледна право в очи. Секој од нас знаеше што под БЕ
другиот. |

И собра уште една лажичка за мене. , „И

Речиси како ритуал, во света тишина и сообрадиници
довме се. Една лажичка за Хари, една лажичка, дАшениииии
кат кај подрумот исчезна во сопственаталујај НН осо
како доставувачот ја скршил теглата ееицеицааиааиа
котија го оставивме настрана, После ДЕИИВЕЕНАИИИ
остатоци од бетонот, со кои Зриѓедениникијии |
расипат задоволството-бид фа ата то
кото желе во кое не сезикветаир арии

а
"5
| Ш Сатосараве


===== page_085.png =====
28 . Петер Тер ;

12

Како околу логорски оган, ние седевме потпирајќи се на свои
задници околу дамката на бетонот, која сега навистина се пре
вори во дамка. Занес. И преку удобниот интензитет на шеќера
се доведовме до тенденција да мечтаеме. Благо приспособена Е
нашата состојба која, сепак, воопшто не беше променета. Јас ба
толку задоволен, што дури и идејата за повеќе џем од картонскај
кутија во гаражата на госпоѓа Привалова, што самиот ја држј
пред само пет минути, однапред му ја доверив на Хари.

„Мислиш?“

И двајцата истовремено одвај станавме. .

Колку би било убаво наредните неколку недели да може
секој ден да јадеме џем намачкан на парче леб. По претходни
случување, тој копнеж воопшто не се чинеше нереален.

Хари ја отвори кутијата. И извади се од неа. Во самракд
забележав познатите конзерви со солено говедско месо, карј
ски канчиња со пилешка супа, брашно, квасец. Имаше ЏЕ
Се додека тој беше наведнат врз кутијата, имаше уште. ЛИ
се случи без никаква промена. Хари ќе се исправи, патемјји

4.4 додаде една тегла и ќе рече: „Еве. Цреши.“
Шаари одмавна со главата.
аоследен пат со својата рака ги пребара сите ќоии
ШЕЗВИкорторно нема никакви жилети“, рече тој.
ЕВЕ Киги нашите бради, кои цела неделаји
ШЕЕЛКИЦАТНАВ, АД, накрај ние бесцелеје
осаппеа микп Сатосаппег


===== page_086.png =====
Чувар 29 :
Се подготвив за уште еднаш да ја проверам водата, кога Хари
рече: „Чуварот не е дел од ова.“ .
13 |
Го затворив одводот на лавабото во тоалетот, а нивото на |
кадата почна да расте, и звукот на свирежот по неколку минути |
престана. Повторно го кренав капакот и мочав. |
Џо нецел час откако го јадев џемот од јагоди, мојата урина ј.
мирисаше на ликер. А во водата, која сега беше смирена, забе- Е :
лсжав едно бавно движење како во неа навистина да плови вис- Т
козна течност. Останав уште малку дишејќи. Се воздржував пред , (
да го извадам брзиот привремен шеќер од моите алвеоли и пред.
по вторпат, да го вратам назад во својот крвоток. Водата почна 4
да тече во шолјата, а јас му помагав на копчето држејќи го прстот |
нагоре, како што секојпат го правев тоа. Тоа воопшто не бешевј
тешко, можеше да се направи со само еден гест, спречувајќијјај
пластиката која минуваше низ контејнерот да виси, а со тоа дра
кинувајќи го и звукот на свиреж. ЖИ
„Многу е лесно“, му кажав на Хари, кога се вратив назадјав
ејќи до вратата од нашата соба. Тој седеше лабаво во подјсаии
положба на столот, со раширени нозе. Неизбежно ДОмИНИИ
впечатокот дека по овој тежок, напорен ден, дечернЕии
повеќе не би можело да се случи. ур
Му објаснив дека во моментот кога ќе се еби ово
се враќа назад. Но, не сосема, бидејќи мис таи а
цевката се повлекува и дава отрор. „(Со мадивииа |
прстот“, решително реков, „Кфичето и фучааааии
отпорот.“ | , “ј (и Ри |
Изразот на лицето на Харидија вето
одобрување. И неколку царица аа
тоа, Мишел.“ СЕ
„Благодарам, хајиј ј
ЛО Сатосаппег


===== page_087.png =====
30 Петер Терин

14

Една долга колона од блескави црни автомобили минуваше.
покрај зградата; а јас рефлексивно почнав да ги бројам. Тие возеа
внимателно, без брзање. Како погребна поворка. Или можеби ова
е некаква парада? Времето надвор беше невообичаено ведро.
Поради тоа што стоев до вратата на катот кај подрумот, под
нивото на улицата, видов неколку прозорчиња од церемонијал-
ните автомобили преку дупката на отворената улична ограда.
Свежиот, чист воздух ги скокоткаше моите бели дробови, но бев
незаситен и почнав да кашлам. Јас не се слушав себеси како каш-
лам, почувствував контракција во стомакот и гребење во грлото,
со притисок во черепот. Не видов никакви други згради, ниту
луѓе по улиците. Не слушнав никакви други автомобили. Ништо .
не слушав. Можеби, доколку силно се концентрирам, ќе ја согле-
дам тишината која како памук е напикана во моите уши.

На работ од надвор и однатре ја чувствував забраната, задол-
жителното присуство на менталниот јаз. Во тој момент сфатив
дека мојот сон може да биде толкуван додека се уште се сонува,
за јас да не бидам вознемирен. Ми се чинеше дури и дека сега
слободно можам да интервенирам во својот сон. На пример, знам
дека има триесет и девет автомобили, четириесет минус еден, 4
далеку пред крајот на оваа парада. Или јас самиот го предиз-.
викувам ова или, пак, можам да го предвидам бројот затоа што :
го сфаќам својот сон: веќе не постои некаква разлика. Целосно.
свесен за природата на овие случувања, не гледав никаква добра .
причина за да останам да стојам до портата. ј

И штом го направив првиот чекор, чекорејќи со ногата надвор
од спуштените граници на зградата, ми се појави едно мрачно чув-
ство во прстите, во стапалото, во ногата. Како да влегов во поин-
аква атмосфера, со поинаков воздушен притисок, со други закони
на природата и поинаква специфична тежина на човековото тело.
Но, се уште на дофат ми беа сите можности, затоа што оваа атмос-
фера е под влијание на истите сили. Ние бевме рамноправни.

Мошне брзо се привикнав на ситуацијата. Доколку имам "
време, би можел да се затрчам. Автомобилите возеа бавно, дури

и
(е
ЈЕ


===== page_088.png =====
Чувар 31
и побавно, бидејќи јас бев последниот што се приближуваше до
ораникот. Времето беше навистина многу ведро, и не можев да
видам речиси ништо низ прозорчето. Без сомнение, имаше некој
на задното седиште. И преку својот одраз, знам дека испуштам
крик. Мислам дека испуштам крик од среќа. ј
15 1,
и
јадевме напладне, кога за сите чувари беше време за пауза, но, "
исто така, затоа што ние не можевме да чекаме дури до вечер да:
го пробаме засоленото говедско месо од конзерва. Д
Во складот со резерви воздухот беше обоен со новите одредби. ј |
1 покрај овој силен метален мирис, кој се таложеше во мојата -.
уста и ме потсетуваше на времето кога бев момче и кога бев
доведен во искушение да го допрам јазикот врз батеријата, така фј
тоа претставуваше асоцијација со неодоливото солено месо, кре-
вајќи го мојот апетит. | :
Под надзор на Хари јас го свртев тенкото капаче што ја покри
ваше клучалката. Исеков тенки парчиња и соодветно економичЧНи
ги наредив на парчето леб. Местото празнично сјаеше. .Ж
Ние релаксирано јадевме. Цивилизирано јадевме. Хари, ЦОННИ
мено фрлаше истражувачки поглед кон катот кај подрум ОДН
за време на овој оброк ние пред сќ бевме луѓе шо Јава
како што, претпоставував, целиот град е населенјСцијуисинениа
тој момент своето внимание, на еден или на др ЧА
сираа кон попладневниот оброк, е, , Ќ 4
Гај до та :
16 „ѓе
| Се сетив на Клаудиј
Клаудија е вработена ите ена Ени
кујната. Беше некадејјј ИИРЕЗКНИ ВРИЕ
РЕЕЛ 4
| УК Сатод ФО.


===== page_089.png =====
42 Петер Тер и
ЗВУЧНИОТ сигнал и кога јас и Хари ги свртевме своите глави ко
| лифтот.
Звучниот сигнал од службениот лифт лесно се препознавашц
Сите лифтови испуштаа звучни сигнали по пристигнувањето И
посакуваниот кат. А тоа што како за почеток службениот лим
имаше погласен звучен сигнал; се чинеше како да е директни
поврзано со неговата интензивна употреба. Згора на тоа, пост
еше звучен сигнал и од лифтот за жителите од зградата, за прв
финетите посетители, стилизирани по вкус и со перципирае
интелигенција на корисниците. Скромни, исто така. Спроти прв
лично едноставниот звучен сигнал од службениот лифт. Клај
дија има масивно тело, тркалезно и релативно цврсто. Таа носец
чинија што беше покриена со друга превртена чинија за суџ
и чекореше кон нас. Би можело да се каже дека таа одеше ка
патка, но тоа беше илузија. Тоа што луѓето го гледаа беше ина
носта на масата што преку движењето на нејзините колкови бф
туркана. Таа тврдеше дека нејзините родители ја именувале 4
ред филмска звезда од многу одамна, кога филмовите се пи
... тирале исклучиво во кината. Таа кажа дека ние ќе треба уј

да си го поделиме оброкот. Ние јадевме некоја живина за КО
знаевме што е, која не можевме ниту да си ја замислиме, нК
беше преполна со вкус. Бидејќи Шанел, кучето на семејј

, Олано, се задуши од коцка шеќер, таа остатоците ги офи

МЕфрЕдна чинија. Топлиот ручек кој организацијата сека
Вррва неби можел ниту свињите да ги нахрани
осаппеа мин Сатосаппег


===== page_090.png =====
Чувар 33 |
ивакав бавно и темелно. Клаудија повремено погледнуваше во
мојата разџвакана уста, како мојата уста да ќе открие нешто во
врска со тоа што јас навистина го мислам за јадењето. Погледнав
во нејзините очи, кои гледаа во мојата уста. Ние не прашувавме
иишто за нејзините родители, дали тие, на пример, се уште се
хиви, или дали таа слушнала нешто од нив. Хари рече дека неј-
„ниот татко сигурно е многу горд; со ќерка за која сонуваат тат- :
ковците. Вработена во семејството Олано, во оваа зграда. Како к,
гатко, би можело и многу полошо да биде. Јас го прашав Хари „ДЕ
цали тој има деца. Тој одмавна со главата. Не сака да има деца,
не во овој свет. Со тоа мислеше на светот во кој тој е чувар. Тој
велеше дека вистинските чувари не би требало да имаат ќерки.
Тоа не би требало да си го направите на себе. |
: Ц
Денес му е ред на Хари: тој со парчето леб помина низ праф
ната конзерва со солено говедско месо и го исцица остатокбј
И кога лебот ќе се натопеше со неговата плунка, тој го гол ТРИ
Ние останавме уште малку седејќи, од двете страни ва вјанаа
од собата. Тогаш Хари тргна дури до крајот каде што се ЛАНИ
контејнерите низ тесниот премин помеѓу гаражите соброт
и ја фрли конзервата. Звукот на удар беше болен Це гоќн
оживувањето на пискавите децибели, туку знаЧенечациа
Хари се врати назад со насмевка на лицево д( ОЛолича
макот, а неговата уста веднаш се отвори 3 ААГОВОКЕН ЕИ
„Гоа никој повеќе не може да И фо 9 (ЗЦИ
жЕОоОо"
.“ - :
Помислив на Арту и
работен мантил, и, ШРИ
МО Сатора оде
Р


===== page_091.png =====
и
“)
!
| 4
осаппеа мин Сатосаппег


===== page_092.png =====
ј Петер
рака покажуваше кон ДочдННата, велејќи дека зидовите с
МЕКУ двојно подевели. Ѓој со години работеше за семеј
(през, кое се наогаше на (ри улици подолу; и гледал ка
гради оваа зграда. Сега работете за семејството Поборскј
Мисли дека пониските слоеви Пааа! уште подебели зидови,
знаејки за триесет и деветтиот кат. За момент замолчи и М
ледна со критериум кој гој го одржуваше. И рече дека тој а
ман има хоризонтална штица што може да служи и како В
под рамката на прозорецот, како што порано ги имало ВО
ците и во палатите.

Ги грабна двете кеси за отпадоци, за врзаниот крај. АјД
си, си помислив, губи се! Но, Артур остана, со свиткани кол
по една смрдлива кеса за отпадоци во двете раце, како да
ствува дека нешто заборавил и сега копа во својата меми
Зошто прво доаѓа на разговор пред да ги фрли кесите во ЦИ
нер? Зарем не е повеќе свесен за смрдеата? Дали тој поф
стоел на дното од скалата за домаќинство, каде што смрдеф
свои варијации, и дали тие варијации постепено ги негува
карактеристика на неговиот едноставен живот? Дали 4
нешто на грбот? ј ј

Се надевам дека кесите не протекуваат, без ниту една
од нив. Бидејќи тој концентрат од распаѓање и гниење бу
со денови да мириса. Вгнездувајќи се во нашата соба кај
безбедно, бидејќи воздухот одвај се движи. ПритајуваЏии
нашата постела и во нашите униформи, и кога ќе помисДЕ

: исчезнал, тоа е само поради тоа што за време на спиени
НА надвладеала.
"фе И на крајот Артур рече дека оваа зграда нем а
друши. Не, тој сигурно го знаеше тоа. Не со ван
Крина вреќите од зеијадце ставајќи нитудекнавиа
а РЕОНИ ми : МЕРКИ ШУШНТОВТИ КОЗИ ГЕНИ
осаппеа ики Сатосаппег


===== page_093.png =====
Го кратка пауза го слушнавме звукот на моторот кој развиваше
пок Кога ке ја достигнеше максималата, моторот се исклу-
сакаше наа вклучуваше пресата. Длабоко во контејнерот, речиси
- такремено, слушавме како кесите пукаат како балони.
јис тежече на штиците како клупи под прозорците и гледале
„нор. велеше Артур. Потоа си го извади работниот мантил,
- аа маже повторцо да си ја намести престилката и цврсто да ја
ене на појасот, Ѓие изгледаа како римски императори надвор
"раце, на дофат до сите деликатеси од сиот свет. Тој барем
аа докега го има видено тоа со свои очи. Клупата под про-
чецот во станбениот апартман на вториот кат е несомнено
„чоличеното место на господинот и госпоѓата Поборски. Тој
пече дека тие своето богатство го натрупале со летни ќебиња со
кора изолација за скијачките патеки и глечерите. Без нив, твр-
сеше Ареур, зимскиот спорт целосно би исчезнал.
|
Ц
Н
ја избришав чинијата со едно парче леб, што јасно беше одо-
орено од Клаудија. и упатив комплименти за чорбата од дивеч.  “. ;
Бидејки беше особено вкусна. Таа се насмевна. И господинот „|
Олано исто толку уживал во оваа чорба. Тој му наредил на батле“ „
рог да ја повика Клаудија во трпезаријата за да може лично да
И честита. И рече дека тој е шармантен човек и дека таа ѓи
неговите големи, топли раце. Како знаела дека негови ефи Дени
топли? Зарем персоналот на Олано официјално бил НИ ШЕ
ван? Ми се чини дека тоа е малку веројатно... ЕИ
Господинот Олано го знае патот до апартманот ЦајЏаники
Во услугата од пет 5вездички беше вклучена г ре ку ..
купување луксузен апартман, нашироко го Протојиеии
што без тропање тој ја отвораше вратата од нејзинавиЕ
Беше мошне тивко, но, во овој дел св уцие бра Ца --
звуци што излегуваа од утробата пајак Аа
ходникот се одразуваше во оиштејјиклЛаудија ЧЕ но.


===== page_094.png =====
И Петер Тери
а тој ја контролираше затворената врата. Тој седи на работ од кре
ветот. Дури по некое време ја става раката на нејзиниот колк, кој
крева нагоре. Големата, топла рака со која пријатно го истражув
нејзиното тело и која накрај ќе ја пикне меѓу нејзините бутови.
Тоа трае кратко, особено доколку ја почувствувал нејзината друга
рака, која со сигурност го пронашла патот. Господинот Олано не
бара повеќе од тоа. Тој само за миг го допира нејзиниот образ и
исчезнува. Но Клаудија воопшто не изгледа решително во врск
со тоа дали премногу кажала, а уште помалку дали нејзините збо-ЈШ
рови би требало да ме стимулираат да се обидам да ја одгатнам
нејзината тајна. Можеби таа претпоставува дека неговите раце се
топли затоа што има добра диспозиција за такво нешто. Во нејзи-
ниот свет тоа си припаѓаше едно на друго. Можеби таа сонувала
дека еден ден ќе ги почувствува неговите раце на својот колк, во
темнината на нејзината соба, додека тој седи на работ од нејзиниот
кревет и пријатно го шепоти нејзиното име. А во нејзиниот сон,
тие раце се секогаш топли.

20

Влезната порта почна да се движи. Јас и Хари се наместивме
до лифтот на станарите и ја зазедовме соодветната позиција: со.
благо раширени нозе, со рацете зад грб; ние сме всушност во
служба на станарите, но тие не можат да ни наредуваат.

Тоа беше автомобилот „астон мартин“ на господинот Глорију. |
Тој беше во друштво на својата ќерка, а нејзината исклучително
руса коса блескаше низ рамната шофершајбна. Во меѓувреме пор-
тата беше повторно затворена. Возилата веќе една цела минута ј
стоеја во преминот помеѓу уличната ограда и зградата, пред пор-
тата да може да се отвори.

Еден од персоналот, пријатен млад човек, кој ретко доаѓа на :
разговор со нас, излезе од лифтот за вработените. Тој заземаше

БЕ став кој одвај се разликуваше од нашиот. Носеше бела кошула и
а црн елек, а долу носеше црни панталони.


===== page_095.png =====
1
Чувар 37
Длабокото режење на осумцилиндричниот мотор се прибли-
„ваше, грабливец кој со едно пукање на прстите може со сета |
иа да грабне. Автомобилот запре до лифтот и службеникот ја
створи вратата за неговата ќерка. А таа не му упати ниту еден |
шохстоен поглед. На главата носеше невообичаено големи очила
а сонце, додека нејзините кадри беа под контрола. Господин Гло-
"пи носеше кафеава пилотска кожена јакна, зачекори по должи-
ната на задниот дел на автомобилот одејќи кон лифтот и рече:
-Елакодарам, Бен.“ Службеникот кимна со главата и седна зад
коланот; со истото спокојно "ржење автомобилот „астон мар-
шан“ влезе во својот кафез, гаражата со број 14. И кога вратите од
лифтот речиси бесшумно се отворија, господин Глорију галантно
ја стави раката длабоко на долниот дел на грбот на неговата ќерка
и рече: „Господа.“ |
|
21 |
Артур со испружена рака се потпре на зидот. И рече дека гос-
подинот Глорију е еден од иницијаторите. Дека тој го смислил
планот за продажба на луксузните апартмани со услуга како во ,
хотел со пет звездички. Очигледно постоел пазар за тоа бидејќи |
сите четириесет ката биле продадени уште кога на ова место
се наоѓала трошната фабрика, предилница, која градот веќе сб
години не ја погледнувал. Со црвени тули, замисли си. Со дри
што растеле преку покривот. КА ?
Тој со видливо задоволство размислуваше за минатотфујории
бил момче на дванаесетгодишна возраст. Минувал безбалки ии
дневни часови на местото кај фабриката. Неговот ЕВ ки
наоѓало на еродираната греда на покривот, од Кадајиниции
да види, каде што царувал како монарх и каде |јиранааЕ
палел цигара. Оттаму благословил една дево у рати
своите долги нозе, со голи нозе преку пиеведииии :
неколку часа подоцна успеал да украде самерицониииии
На местото каде што сега се наоѓавме сите тр УМ ,


===== page_096.png =====
: |
38 Петер Терин
Артур ја раскажуваше приказната за лешот и колонијата ОД
мачки. За тоа дека тука, исто така, е пронајден труп од мртво детен
или тоа што останало од него, бидејќи на крајот таму во прос“
ториите на фабриката живееле 163 мачки. И ниту една возраснај
мачка не останала безгрешна, сите тие имале траги од жестоки!
битки: изгребани очи, искинати или изџвакани уши, места нај
кои им паднало крзното и гнојни рани. Сепак, соседството секо“И
гаш ја штитело таа колонија, особено кога господинот Јлорију го
покажал својот интерес за земјиштето и ги открил плановите за
градба. Петициите следувале еднаподруга, се одржувале проте-4
сти, со кршење на витражниот прозорец на градското собраниеј
и со блокирање на влезот во фабриката. Но, наскоро луѓето го
откриле детскиот изеден труп. з
Артур праша дали ние понекогаш навечер слушаме звуци од Д
мачка која бара мачор за парење. Тој погледна кон Хари, а потоа
кон мене. „Точно како дете“ рече тој. „Дете со ужасен кошмар.“ :
И рече дека никој во околината око не затворил. :
Артур молчејќи ги крена рацете нагоре, како да посочуваше ;
во зградата на господин Глорију, како да сакаше да каже дека ј
животот понекогаш може да биде навистина чуден. Дека едно
мртво дете понекогаш може да доведе до ова. | .
22 3
Госпоѓа Привалова излезе од лифтот држејќи се за раката 4
на својот асистент. Ние знаеме дека таа има тенденција да не 3
поздрави кимајќи со нејзината бела глава, иако воопшто не 4
погледнува кон нас и не кажува ништо. Таа е веќе влезена во деве- 4
десеттите години. Нејзиниот асистент е ќелав човек со полни, 4
розови образи. Тој со мали чекори одеше кон гаражата со број 22. 3
Госпоѓата Привалова стоеше неподвижно потпрена на својот бас- 1
тун, на парчето тепих пред лифтот. Таа беше накитена со антички |
накит и крзнена наметка. Од аголот на моето око јас гледав во 4
нејзиниот профил, кој пред се зборуваше за бескомпромисност. 4
- 1


===== page_097.png =====
Њ.
"
ар 39 |
са силна волја мора да се наоѓа во основата на нејзиното богат-
сно, Тоа е силната волја на победникот.
(тогаш се случи неизбежното. Кое постојано се случуваше.
„знае колку е лошо за госпоѓа Привалова што страда од гасови
--гомакот? Непријатност која одвреме-навреме се пријавува |
- "че достапна. Додека нејзиното старо тело повеќе не е во
х гојоа да се спротивстави на тоа. И што друго би можела таа да
сти: освен да го игнорира тоа дека се случило, дека разнесениот
. „хи покренува најчудните звуци, како нејзиниот кружен
- „тул на анусот да се претворил во збрчкана кожа која мрзливо
ес вее на ветрот. Јас и Хари гледавме исто толку непопустливо
„ако што госпоѓата Привалова го гледаше својот асистент; тој
пс беше многу вешт со автомобилот „бентли“ и секогаш забора-
ваше да ја затвори гаражата. Јас стоев најблиску до неа, површно
зишев, дозволувајќи му само на воздухот што веќе се наоѓа во Ѓ
мојот нос, од почит кон оваа жена. Бидејќи поголема интимност Ш
од оваа, претпоставувам, би била неподнослива. НЕ
,
.
4
"АА
Госпоѓа Привалова штотуку си замина кога повторнонсе
слушна звучниот сигнал од лифтот на станарите. Лифтот Ши
грамиран така што станарите никогаш не би можеле да СФВАШЕ
заедно едни со други во него; прво завршува првата КОВЕНИИ
потоа следната. сс е
Многу ретко се случува станарите да го користат
нподруг. Тие би можеле да се сретнат самд воч ДИН
подинот Фан дер Бурх - Зетховен носеше еде
неговата свршеница ја носеше нивната игрледоја ВЕРЕНИ
едно одвратно суштество со цри каженренаии
чени скапоцени камења околуври и СЕЕ
гаража, која се наоѓаше на дербуинаниаииаа
нема трпение за да почекаајумот РЕВИИ
нивниот имот. Нивцишффица. 6 - и
од невообичаениот рАШИВА е...
| атосаппег
“


===== page_098.png =====
40 Петер Терин

Но, се чинеше дека двојката, без разлика дали случајно или
не, беше предвесник на големата активност меѓу станарите.
Јас и Хари изброивме точно десетмина што во текот на денот
си заминаа со спакуван багаж. Можеби во нивните кругови се
одржуваше некој интересен настан, премиера, церемонијата 3
доделување награди, инаугурација, годишнина или збогување, И
подоцна сите тие наскоро ќе се најдат на иста гала-вечера, некад
во некој друг град, каде што тие, по говорот и десертот, ќе се
препознаат во толпата за време на танцот, ќе започнат разговор,
наоѓајќи ја очигледната тема како сопственици во истата зграда,
разменувајќи искуства, вреднувајќи ги секој пол и нивната амби- "
циозност, со договор за скорешна средба.

24

И среде ноќта, додека Хари спиеше во длабок сон, го слушнав
звучниот сигнал од лифтот на станарите. За момент помислив з
дека сум заспал и дека сонувам како седам на стол и го слушам
звучниот сигнал од лифтот на станарите, само затоа што денес.
толку често го слушнав. Но јас сум буден. И тивко самиот на себе;
си кажав дека сум буден. Додека истовремено јасно ги слушам,
своите зборови. Е

Господинот Де Бонтридер беше облечен во облека за рекре-
ација, во која јас никогаш претходно го немав видено. Поради
неговиот незабележителен изглед, поради отсуството на него-
виот триделен костим во кој со неверојатен успех води софтвер-
ска компанија, тој оваа ноќ направи превенција на еден многу
едноставен семеен човек кој одлучил тајно да излезе.

Тој чекореше кон мене, и ми се обрати како да му должам одго-
вор на прашањето што го чита од мојот поглед. Возбудено з6о- :
руваше, можеби зел премногу од лековите што го држат буден.
И почна да раскажува некаква некохерентна приказна во врск

ј со информациите што тој ги разгледал, параметрите и пора-
о ките што веќе цел ден внимателно ги следел. Информацијата е


===== page_099.png =====
Чувар 41 р
стабилна, веројатноста е точна, доверливоста никогаш не била
поголема, маргината на грешка е навистина занемарлива. Човек
како него не треба да остане слеп. Никој тука не треба да остане
слеп, никој, тоа треба да биде јасно.
| ледав во неговата уста што се отвораше и затвораше во рита-
мот на зборовите, и досега, се беше во ред. Но инаку, јас не бев јас,
бидејки повеќе личеше како да сум изгубен во сон на некој друг.
сепак, го доживував физичкото присуство на сето она што ме
опкружуваше. Јас се наоѓав среде воздушното струење што кон- ,
гинхирано течеше од телото на господин Де Бонтридер. Сигурен
сум во тоа. Главно го мирисам мирисот на праз, но, исто така, и ,
на риба. Мислам, лосос. и,
Во овој час, очигледно јас ја подадов својата рака. Откако тој 4 "
појде да го земе својот автомобил „мерцедес купе“ јас ја ста-
вив неговата торба во багажникот. Автомобилот, уште пред - :
неколку децении, ја имаше својата прекрасна карактеристика. 4
Сега конечно се укажува можноста, додека јас не можам да му ИДИ
се спротивставам на искушението и со својата дланка помицаве“
врз заобленото, студено блескаво сребро, додека господинот ДА /
Бонтридер седејќи зад воланот и говорејќи со рапав глас,ЗбОдБи
ваше на телефон. Набргу потоа одекна познатиот звучен“СидНиви
вратите на лифтот, лизгајќи се, со воздишка се отвор ро
поѓата Де Бонтридер се нурна на предното седиште довнјаниати
да врне пороен дожд. - ; и
. 8. ниф ѓ
Во раните утрински часови сд МОЈ НИЈАВИНАНИЦЕ
Ние цел ден стоевме на нозе бидЕЖлириннанаРаниа
некој постојано доаѓа и си"Оду ЕЛЕНИ
мание на нас. Денес ние смеиевииЕ
| на која никој не може да МЕ
ларната задача. ј
Само господин ОДИЕ
да седне до својот Џи |
| ДО Сатосаппег


===== page_100.png =====
со свечен поздрав и „Ќе се видиме подоцна“. Таа рака не е осо-
бено голема или топла, но дефинитивно не е мала, ниту студена. .
А неговата њубезност е исклучително забележителна. Дали Кла- 4
удија во темнината на својата соба му раскажувала за нас? Дали
тој конечно зачнал сочувство кон двајцата мажи кои во подрумо |
ја обезбедуваат неговата безбедност? , ,

А во вечерните часови повторно се враќа спокојот.

Хари одмавна со главата, тој тука работи подолго од менеј
и никогаш ова претходно не го доживеал. Често се случуваше
користењето на капацитетот на апартманите во голема мера дај
варира, бидејќи сите сопственици имаа повеќе резиденции. Но
такво масовно заминување како во последните неколку денај
не, тој не можеше да се сети на такво нешто. Според неговото
пребројување, постоеше само уште еден станар што останал во
зградата. Тој не го знаеше неговото име бидејќи човекот ретко |
излегуваше надвор, еден чуден, интровертен тип, на возраст од.
почетокот на триесеттите години, избричен и секогаш облечен .
во црно. Дури и персоналот што го служи, Хари не можеше со : |
сигурност да утврди, веќе му стоеше директно пред носот. 4 |

26 |

Одекна звучниот сигнал од службениот лифт, по три дена без |
ниту најмал знак на живот. Една група од персоналот, за која пре-:
тпоставував дека му служи на исто семејство, излезе од лифтот. 4
Расположението беше весело. Мажите едногласно се смееја, заде- 4
вајќи ги жените, кои ги извадиле своите корсети и ги распуштилеј
своите долги, исчешлани коси врз рамениците или нежно ги фаќаа!
своите кадрици. Започна одморот. Ние во минување бевме поз-
дравувани и набрзина им го возвраќавме поздравот. Никој не се
одвои од групата. Тука, во оваа зграда, тие се сите заедно врзани се
едно невидливо јаже и како единица чекорат кон главната порта

- одејќи надвор, каде што можеше да се слушне дека е мошне тивковќ

каде што нивните односи најверојатно наскоро ќе се изменат.


===== page_101.png =====
мар 43
Дневната светлина блеска во нашата ретина, додека след-
цата трупа безгрижно излегува од лифтот. Не семејствата, туку
-радцата ги плаќа вработените; па затоа, се чини дека е сосема
-"ично тие при отсуство на станарите да добијат привремен
- аор. Постепено јас и Хари почнавме да го препознаваме соста-
га ца групите. Ние со голема сигурност можевме да ги иденти-
рицираме шефот на кујната или собарките. Се подбуцнувавме,
кимаки со главите поздравувавме некои непознати и тие веднаш
е хогласуваа едни со други.
Дури и Клаудија, на крајот, во оваа пригода не излезе надвор
со својот доверлив круг од врсници. Таа ни фрли еден бакнеж со
| раката. И замавна со раката поздравувајќи не. Велејќи дека треба
да бидеме добри.
И уште двапати таа се заврти назад. |
ќ
Ру:
27 Ј.
4
При првиот удар и обајцата паднавме долу на земја, теми) Ај
ната се претвори во покривка која штотуку паднала врз насјнииј
бевме фатени, проколнувавме, насочувајќи го своето к Ри . |
сите правци. При вториот удар, кој следуваше каќо-ехој а ЦИЧНИ
се запалија светлата за итни случаи. Дури цолцеколиници
светлата допреа подалеку од својата сопственг Ваати ина
повторно се појави подрумот со своите морнинаниии
Хари ја проверуваше главната по ри Стои
нашата соба. Двата екрана од видео нано
рите беа насочени кон преминфиананав |
главната порта. При понајамодеавенииааии
екраните добиваат електр! 4 Во
така, и светилката во нашариваааиа
Хари се врати назален
дека не слуша никакцивиираии
Првите неколкумији
бројни рути на ма
МА Сатосаппег


===== page_102.png =====


===== page_103.png =====
44 паноа и Петер Териз
испраќаа никаков сигнал, или тоа што сигналот повеќе не достиГ.
нуваше до екраните. Краток спој кој исклучил дел од електричи
ната енергија. Ние бевме во потрага по едноставно објаснување
Се навикнавме на мракот, поради што ни се чинеше дека све
лото за итни случаи се интензивира. Ние можевме да видиме се
еднакво осветлено како порано. Ништо не се сменило. По кратки
разгледување ние одлучивме навечер, како и обично, да се мену
ваме на смени од по пет часа спиење. 4
28 |
Два дена подоцна ние стоевме со подготвени пиштоли и ГЛЕ
давме како се отвора портата. Зошто испораката на резервите 4
храна еден ден беше прескокната, беше објаснето преку порј
ката од младиот неранимајко кој најави дека нема повеќе дам
занимава со испорака на топли јадења. Тој одвај погледнуваф
кон нас, беше во брзање, јаката на неговата сина кошула имав
потемнет раб од пот, а во меѓувреме не информираше дека отсеј
натаму ќе добиваме разновидни оброци. Тој звучеше како еднби
тавно да се работи за некаква политичка одлука, што се оди
сува до него, тоа беше мошне тажна одлука затоа што во тека
на деновите за нарачка ќе мора дополнително да работи. Иаи
во последните неколку месеци тој секој понеделник доаѓаше
подрумот на оваа зграда, сепак не погледна во светлото за ии
случаи. Како молчешкум да се согласивме дека секој од наф
треба да се приспособи на ситуацијата. АД
29 |
Хари весело си го протри стомакот. „Никој повеќе не можј
да ни го земе тоа, Мишел.“ И со воздишка седна на столот дј
вратата. Оброкот заврши, конзервираното месо и лебот беа веќј


===== page_104.png =====
Чувар 45
во нашиот стомак, кој ги презема хранливите делови и го собира
огнадот. Вкусот, кој толку многу ги задоволи нашите усти, поради
игго премногу брзо голтавме, ќе избледи и ќе се замени со вку-
сот на нашата сопствена, празна уста. Вкус на инструмент. Десет
минути подоцна чекоревме еден до друг. Ги опишувавме пара- |
мегрите на катот за паркирање, одвај заобиколувајќи ги аглите, !
со рацете зад грб. Дамката од џем на бетонот во меѓувреме ја
изменила бојата од темноцрвена во кафеава. Откако завршивме
со неколку рунди инспекција, се чинеше како да не го чуваме
влезот во подрумот, туку дамката. Преку кружењето околу неа
како овчарски кучиња кои уредно ја држат на своето место. Само
што ја поминавме гаражата со број 22, која беше најблиску до
дамката, видов како слетува една мрзлива мува. Тоа беше една од
оние муви кои се чини како постојано да летаат на иста висина и
да цртаат квадрати, или барем секогаш прават аголни, а не зао-
блени движења. Сигурно вчера при отворање на портата успеала
да влезе внатре. Се надевам дека не положила јајца и дека оста-
тоците од шеќер во дамката нема да ја натераат да одлучи тука да
ги положи своите јајца. Почувствував јадеж под капата. Можеби
навечер ќе слета на моето лице за да може да ги опипа краевите |
на мојата уста, бидејќи дамката беше целосно испразнета, а таа |
е гладна и лута. Можеби ќе ризикува протнувајќи се меѓу моите
благо отворени усни и ќе јаде од дупките во моите заби. “и

И додека сум во чекор со Хари, си помислив дека наједиоји
тавно е ако сега ја фатиме мувата. Таа не леташе повисокцки
половина метар, и не се оддалечуваше повеќе од едениченаја
чинеше како, исто така, и мувите да ја чуваат да Као
дека Хари не ја забележа. Се разбира дека ниѓанненацаии
се вознемируваме поради една мува, тоа буј бичиааРаца
Но, ако јас прв вечер појдам на спиениарии РЕ
одолеам на искушението за вршењ вц МАТ но
нашата соба. Во секој случај, тоа, едини вати | |
кој седеше пред вратата, веднајј ДОРУШ РЕЧЕ
лен за да ја избрка. Си ги изејјаранианаи |
ходно го натопив во СТОКДЕНЕИИЦИЧИЕ

Календарот висене ХеиаиРанцЕиЕ
огледало над мијалеијииии ДЕ А :

ПР Сатосапдер ду“ "


===== page_105.png =====
46 Петер Терин
со месеци во два реда беа наредени со исклучително минијату-
рен поглед на внатрешните страници. Пердувестата кукумјавка
над месецот октомври беше дамка на местото. Дванаесет загро-
зени видови птици, што се можеби веќе изумрени; крстот што
го евидентирав пред да легнам на креветот беше вториот крст на :
тој датум. Дуплите крстови се случуваа веќе пет месеци наназад.
Хари почна прв, при првото рационализирање. Ден што треба да |
се одбележи, рече тој. |

30

Хари не може да седи мирен на столот кога зборува за обез- .
бедување. Тој скокнува и си ги повлекува вратоврската и сакото, "
додека почнува да се шета, неколку чекори налево, па неколку ,
чекори надесно.

„Гоа може да значи само една работа...“ Застана и посочи со
показалецот кон мене. „Пред колку време организацијата го
најави обезбедувањето?“

Обајцата многу добро знаевме. Но, јас студирав, што значи
дека сум подобар во-тие работи.

Седнав на столот, ги раширив нозете, со ширење на прстите :
што повеќе можев; задоволството што од мускулите трепереше
низ моето тело се крена до врвот на мојот череп. И по мало :
колебање, со продорен поглед во просторот, реков: „Пред шест .
набавки.“ !

„Пред шест набавки, Мишел. Шест.“ Хари повторно почна да

| се движи. „Шест набавки: тоа е долго време. А ние во меѓувреме
не сме добиле никаква контраинформација. И доколку добро се :
размисли и се нареди се по ред, ова може да значи само едно
нешто.“ |

Јас одобрувајќи му се придружив. Како да чекаше да го каже
својот заклучок, си реков самиот на себе, со соодветна гордост.
„Ова мора да значи“, реков, „дека ние одлично си ја работиме
нашата работа.“


===== page_106.png =====
Ссга Хари долготрајно кимна со главата. „Како да е се под-
мачкано. Немаше никакви судири, никакви загрижувачки
иденти. За сето тоа време немаше никаков обид од некој
иаграиник! Ние ја држиме ситуацијата под контрола. Ние влезот
нога за момент не сме го изгубиле од вид. Ние постојано одржу-
наме контрола. Со оглед на природата на зградата, ова може да
се нарече достигнување.“ И додека ги кажуваше последните 3бо-
рови. Хари го омекна гласот и нагло се заврти со грбот кон праз-
ниот кат во кој се наоѓаше подрумот, со главата длабоко закопана
меѓу рамениците и со едната рака на футролата. Но, јас се држев
под строг надзор. .

Тоа беше еден вид небрежност, која тој ретко ја правеше. Да
се разговара свртен со грбот кон подрумот е опасно за живот. Го |
слушате само својот сопствен звук. Истовремено попречувајќи :
му го погледот на вашиот партнер. /

Хари ја согледа иронијата на ситуацијата во која го пресме-
тал воспоставувањето на нашата службена ситуација во која е, „Да
направена грешка. Неговата насмевка наскоро се претвори во (ѓ |
едно мало, но сериозно предупредување упатено кон мене „еу
видел колку брзо тоа може да се случи? "УЧИ

„Големо достигнување“, тој конечно продолжи. „Е неа ЦЕНИ
до степен на опасност, поради нашата затскриеца, почи
би можеле да процениме. Очигледно, тоа: стациј викаа
или толку непредвидливо, што оргав ЗА пои
потребно да има тројца наместо двајца во
уште ги решаваме ние двајца, не бикиозвевана
Мишел! Се додека тие не почиаиииисоти ии
тоа да гледаме како на позитивеНииниии
признание.“ 4

31

Прво зјапав са
ниот отвор на рај

мип Сатосаппег


===== page_107.png =====
Во | Петер Териѓ
силуетата од голата крошна на дрвото, парчето од ноќното неба
беше со еднакво иста темнина. Не можев да препознам никаков
нејасен блесок, никаква рефлексија од жариште во облаците
никакви нијанси.

Зарем градот е мрачен и тивок? Или преку пукнатинава глеј
дам во спротивната насока, далеку од градот? При моето прид
тигнување во оваа зграда премногу брзо бев воведен внатре ЗИ
да можам добро да се ориентирам. Зарем гледам во насока ОД
каде што дува ветрот, кој го предводи молкот врз овој регион? ГИ
ставив носот во пукнатината. Сепак, се чинеше како студот да гОИШ
зајакнува металниот мирис на клучалката од портата. :

Продолжив со својот круг на инспекција. |

Владата вовела полициски час; кој навечер ќе заталка на улица
без предупредување ќе биде стрелан. Снајперистите користа?
придушувачи за да не се посее паника. Владата им поделила
црна хартија, прозорците се помрачени, како за време на ста
рите војни. Дали сега ќе одекне и сирената за предупредување
од воздушен напад? Зарем е можно бескрајната тишина одеднаш
да биде прекината од старомодната сирена за воздушен напада
Колкава е веројатноста такво нешто да се случи, додека јас раз
мислувам за тоа? Не е ништо помала отколку кога не размис
вав за тоа.

Застанав и слушав. : 4

32 |

Ми се чинеше неверојатно дека мувата ќе успее да го најде овој
процеп и дека ќе може побегне надвор. Освен ако надвор долго
време свети светлина која ќе биде силна како рефлектор што
насочен кон процепот. Мувата ќе умре од мака. Контејнерите сеј
херметички затворени; празните лименки што ги фрливме се
исчистени со макан леб. Дамката од џем сега ќе мора да бид
лишена од последната трошка храна. Мене и на Хари ни паѓф
трошки додека јадевме, но, како може мувата да ги пронајде

Ѓ


===== page_108.png =====
јунар 49 Ѓ
„рошки? Незабележителните трошки кои одвај даваа некаков
чнрис во гигантскиот подрум за една мува. Таа сигурно се смес- |
иа некаде на катот, каде што трпеливо ја чека својата смрт. Таа |
пенеке нее во состојба да лета. Не е во нашата соба. Ја нема пред
а легнам, а ја нема и кога ќе станам. Постојано гледам кон земјата,
елрики црни дамки на површината од бетонот. Се надевам дека
„са најдам за да можам да ја здробам со Ѓонот од чевелот.

33

Хари рече дека тешко може да поверува. Рече дека поминало
доволно време за евентуалниот почетник правилно да биде обу-
чен, без ниту трошка сомнеж во тоа. Тој беше загледан право .,
пред себе и потонат во мисли, благо ја затресуваше главата. Ние а
седевме од двете страни на вратата од собата, Хари на столот, а јас . ј
на малото столче. Ние би можеле да седиме и на работ од мојот  /
кревет, но ќе мораме ширум да ја отвориме вратата за да имаме дај
добар поглед кон вратата. Би можеле да седиме на мек душек. Но, :
се разбира, дека нема да го сториме тоа. . “ 4“ оа

„Организацијата никогаш не би најавила при тнување и
некаков чувар, доколку нема некој на располакањејдренедкави
„Гоа е едноставно невозможно.“ ЧЕТ. ,

„Исклучително неверојатно“, додадов. 7,4, ци

„Има некој што е подготвен“, рече ХарќеДИНЕИИа
соочиме со фактите. Врз основа на развојбвваиии

: . ДР 7,

организацијата одлучила дека ние црдојјнивииии
сме тројца. И засега се откажале-ој КОД и
тиме многу подобро отколку пиј бу РЕЕиииии
шуваме работи за кои се потрениј |
Мишел.“ ;

„Ако издржиме вака“, 4, :

„Мора да издржиме“ Ди
падна од небо? Зарем ЈиИ
беше наменет за елизХи

П Сатосаппег


===== page_109.png =====
,
Ќ 50 Петер Тери
Слушај ме што ти говорам. Дали ти сакаш секој ден да јадеш Л
намачкан со џем од јагоди? Јас со задоволство би го јадел тоа. |
ќ
34 |
Ние се возевме низ непознатите улици покрај кои повремен
се издигаше понекоја висока зграда. Кули од сосема ново ст
кло, украсени со рунтави облаци. Оградата веќе се тркалаше“ !
својата траса кога ние застанавме. На неа висеше знак со кој
забрануваше пристапот до овој приватен имот. Исто така, при
дупредувањето беше на повеќе јазици и со едноставен црта
со кој се укажуваше на смртоносниот висок напон над дебелад
жолта линија која навестуваше висина од три метри. Послед а |
два јазика сигурно беа арапски и кинески. Ние се паркирави
веднаш зад оградата на една надолна патека, а шоферот ја стајф
раката на скенерот, ја протри магнетната лента врз ласерот и
внесе кодот. Потоа, го насочи инфрацрвениот клуч во горни
десен агол на огромна порта. Јас бев нервозен, мојата каротиДи
артерија удираше во крутата јака на новата кошула. Тоа е РЕ
си помислив кога влегувавме во длабоката црна темнина. О а
последната шанса да направам нешто со својот живот. Еј
Пред автомобилот стоеше еден човек и не чекаше, негови :
карактеристики на ликот почнаа да се појавуваат откако пој
тата повторно се затвори. Тој имаше цврсто држење на телофв
неговата униформа совршено му прилегаше и изгледаше еднакиј
ќ нова како и мојата, но, тоа е невозможно. На почетокот не можа
да поверувам дека се работи за истата униформа. Погледнав ке
џебот на градите, амблемот, реверите, копчињата. Погледнав кби
неговата капа. Сега ги разбрав чудните правила за позицијата И
нашата капа. Кога се одлучувало за ова прашање, тие си го зами
слувале овој човек. Што воопшто не беше смешно.
Доставувачот застана со двата оброка и си замина; а јас ги
држев во рацете како дар со кој треба да покажам дека доаѓа
во мир. Му се приближив, го ставив термосот помеѓу нас и муз


===== page_110.png =====
Чнар 51

подадов рака. Не постои некаков задолжителен поздрав помеѓу :
ша чувари, па затоа јас се навратив на елементарната учти-

нокт. Гој се ракуваше со мене, велејќи дека се вика Хари.

11 имаше чуден акцент, од северниот дел на покраината. Тој

потекнува од семејство на земјоделци, на пионери, но тоа време

ста с минато. Боб и Џими, неговите браќа, се чувари. Велеше ј
ска оваа професија е во неговата крв, дека имале диспозиција |
тоа, бидејќи нивниот татко е ветеран. Можеби земјоделството ,
пс им одело толку добро, но јас не прашав; можеби тоа бил логи- ;
чен чекор; откако станал порадикален, требало да ги заштити

фармата и добитокот, со постојано намалување на приходите.

|Гли можеби е полесно да се врши обезбедување на овие луѓе од ј
убедување? Хари имаше светлосини очи, претпоставувам дека |
жените го сметаат за привлечен. Тој е помлад од мене, четири К..
години. Неговата кожа беше убаво затегната врз четириаголното -
лице. И како преживар, имаше мускули на вилицата. Беше само-  „ ,
уверен; а јас бев склон да му верувам. „

Ние направивме една прошетка низ подрумот. И заедно ќ

влеговме во нашата соба, која поради тоа се чинеше како да еј /

уште помала. Тој ја отвори славината од чешмата и повториојД,

затвори. Ми го понуди долниот кревет, кој беше совршенб нај бо “

тен. И ништо не кажа за мојот претходник. Дали тој сам! ДР

откажал? Дали бил отпуштен од работа? Или со не оа

дент, нешто му се случило? Дали постои некакриииааии

правило да не се зборува за овие прапеања?“Бидејјиии

влекло несреќа? Бидејќи е некултурно? Или ЈАВИКИЕИИИ

поставам прашањето, за потоа да Ко"добијам. ОДЕПРЕЦАВИИ

објасни дневниот тек на настаниуефјелау ДИРАВИ иа

станарите, нивните каприцилавтикорујчницииии

персоналот. Малку по малкуујакиоииа а вода

вото лице стана порелакс ора балот
на друг. Верував дека тојФаечиииии
внимателен. "
ЖО Сатосаппег
,


===== page_111.png =====
52 Петер Терии
35
„Сто пати поголем“, рече Хари. Со својот поглед ги скенир
границите на катот кај подрумот, како да сака да провери дали
правилно помножил. И речиси секогаш го користеше бројот ст
само понекогаш ќе спомнеше „повеќе од сто пати.“ ј
За половина час јас ќе појдам да си легнам. Гласот на Хари
звучи потивко отколку во текот на денот. Ние јадевме леб и ре
супа, поради што настапи уморот. Мојот биоритам е премногу
редовен. Би било добро наскоро да почнеме да спиеме на смени,
за да ја прекинеме оваа шема. ј
„Гоа навистина не може да се спореди со нашата ситуација“ |
продолжи Хари. „Гука имаме само еден влез во зградата. Ваков :
огромен имот може од сите страни да биде нападнат, затоа е
многу поранлив. Всушност, видот на оградата не игра значајна ј
улога, оградата никогаш не може да даде некаква гаранција дека 3
никој нема да ја прескокне или да се протне под неа.“
Тој ја држеше брадата нанапред и почна да ги чеша влакната ;
на тилот. Јас го насочив пиштолот речиси вертикално нагоре .
и без никакво двоумење го повлеков чкрапалото. Добив удар
во рамото, а маскираната фигура на врвот од оградата летна |
нагоре неколку метри од земјата. Додека неговото тело падна
без никакво движење, со целата тежина. Тешкиот удар на земјата
неколку секунди подоцна беше проследен со нежно шумолење |
на тревата, како магла од крв и пулпа што беше распрскана во
воздухот да формира талог ј
з; „Ваквиот имот се наоѓа среде ридскиот пејзаж со прекрасни
ј дрвја, поради што нема секогаш добра видливост. Понекогаш
границите на имотот минуваат преку густа вегетација. Сепак,
„и сосема е нормално тоа што жителите толку долго време се повле-
куваат во своите вили и замоци: тие се заштитени од елитата.
| Некои тимови на персоналот се состојат од петнаесет луѓе. И
заедно претставуваат една толку добро подмачкана машине-
рија што никаква непредвидливост не може да ја изненади. Тие
воопшто не вработуваат обични чувари, таму само најдобрите
во нашата професија се прифатливи. Сопствениците ја сакаат
а .


===== page_112.png =====
Чакар . 53
срешоста за своите пари и тоа е сосема разбирливо. Дури ниту
- прокедувањето на претходно едноставните задачи, тие не му ги
ко нерунаат на некаков обичен чувар. Синџирот е цврст онолку
коти шо е цврста неговата најслаба алка.“

Хари ко ентузијазам раскажуваше. Тој раскажуваше како јас
препат да го прашувам за елитата. И повеќе од кога било, јас бев
фјасциниран од неговите зборови. Тие беа стари и повремено
покажуваа мала амброзија, но раскажуваа приказна која наскоро
може да се претвори во наша реалност.

36

Е

Хари велеше дека тие постепено се моделираат во извонредни. ,
чувари. Затоа таму ретко се случува да има слободно место. И ме "
праша дали јас го разбирам тоа. Многу ретко се случува некој да 4!
отпадне. И ги крена рамениците. Тој велеше дека тие едноставно Р
многу тешко можат да бидат исклучени. Згора на тоа, ниенетреба  -о“
да заборавиме дека речиси никој не се чувствува повикан да се"
соочи со нив. Во тој случај, би требало да си ненормален, велеше 44

| Хари. Но, да претпоставиме дека тоа сепак се случило, декачи евди “
се обидел да ги нападне нашите колеги кои на располагањејијадни
најдобро оружје и опрема, и се разбира исклучително висиечиии
нолошка опрема. Како, на пример, термални камериДакиица
Двогледите за ноќно набуудување што се прикачув ааа
спаѓаат во стандардна опрема. Тоа можам бдлич ИптЕнаиаа
лам. Тој вели дека објективно, нивниотоки ЈОЈЕ ИНИ
тоа е точно, вистина е дека нивното мин Пиза
споредба со елитата, ние, јас и Харифефеиака
нашето минско поле. Го дофати рев раја КЕШИЕ
го покажа. И со нагласување меќратевии
носи елитата. Почна да ја рафевај
што се состојат од три слоја. ЖЕНИ
поврзан со нуркачкиот коејии
најдолниот слој ги ре На
Његосаппег


===== page_113.png =====
ц
ц
Ш
и
!
4
ч ,
4
осаппеа ми Сатосаппег
тт.


===== page_114.png =====
54 Петер Терин
средниот слој се состои од СПР (систематско пренослива рамка), |
тоа е течност која при удар се претвора во непробоен штит, при
пенетрација на остри предмети или куршум.

37

„Но, тоа не значи дека ние немаме никаква шанса. Ти не грижи
се, ме слушаш?“

Вратата беше малку подотворена. Јас се соблеков, го закачив!
сакото на закачалката и ја ставив закачалката на една од трите
куки во зидот. Потоа следуваше кошулата што ја закачив на
истата кука. Ги фатив панталоните за диплите на нозете кревајќи
ги нагоре и заедно со вратоврската, уредно ги наместив под мојот
душек. И се прашував како се закачува тој костим на елитата. 4

„Ние имаме дури и многу добри шанси. Организацијата ја
покажува својата доверба. Нашите напори не поминуваат неза-
бележително. Јас и ти, Мишел, сме добар тим. Ние не ја избег-
нуваме нашата одговорност. За сето ова време организацијата
ниту еднаш не слушна нешто од нас, а тоа сепак значи нешто. Ние
двајцата ова одлично го направивме. И со оглед на неизвесната
ситуација надвор, побарувачката за елита само ќе се зголеми.
Побарувачката секогаш се зголемува.“

Си го измив лицето и со показалецот ги протрив забите.
Наслојката што се наоѓаше во близина на моите непца се обидов,
со гребење на нокотот да ја отстранам. Еден дел од неа беше со
прекривка од калциум, така што површината никогаш не бешеј
целосно мазна. Се надевам дека елитата има предвидено четки зај

: з заби. Ми се чинеше неверојатно тоа дека тие редовно не добиваат
нови четки за заби. Со тврди влакна, се надевам, со најцврстите
сов што постојат, кои брусат и полираат. И паста за заби. Се скон;
и . центрирав за да си го замислам вкусот на пастата. Полесно мј
е доколку гледам во мојата стара четка, фосил на мијалнико
Најлонските влакна беа раштркани и излитени како бодликаќ
жица. Тоа ми помага, иако овој предмет речиси повеќе воопииј
ма


===== page_115.png =====
це е четка за заби. Без претходно знаење, никој не би погодил за
што таа се користела.
38
„Сосема е возможно еден од нив, еден ден да одлучи да се
откаже. Признавам: тоа многу ретко се случува, но ретко, не е
исто како и никогаш. Ние треба на нешто такво да се надеваме,
Мишел, плашливиот да се повлече и да направи место за вистин-
ски чувар. Тоа е нашата шанса да се ослободиме од овој подрум.“
Јас заспав само што ја допрев главата до перницата. А мојата
свест што тонеше силно се удираше од неговите зборови, како во
карпи од сегашноста. Тие го попречуваа преминот, па затоа бев
принуден да се вратам назад. Ги отворив очите, се свртив пред да
заспијам за да ја зачувам тишината.
Хари чуваше стража седејќи на столот. „Како ние тука ќе про-
должиме да ја држиме ситуацијата под контрола“, рече тој по дол-
| гата пауза, „всушност претставува нашата обука за елитата. Не
би можела да се смисли подобра обука. Ова никаде не би можело
да се симулира. Како во една обука би можело да се симулира тоа
како ние со апсолутно минимални ресурси, самостојно, од ден
| на ден, постојано повторно постигнуваме? Искрено: воопшто не
| би се изненадил доколку нашата замена, значи тројца чувари, во
| овој момент стојат подготвени за да го преземат факелот од нас.
Тие лежат на своите дрвени легла и нервозно ги вртат палците.
Исто како што ние ја чекаме пораката што ќе не спаси. Јас не би се
изненадил доколку за време на следната набавка ни дозволат да
се спакуваме и не однесат директно во централното седиште. А
таму ќе не прими инструкторот Перек. Стариот намќор воопшто
нема да биде променет. Можеби тој во меѓувреме починал, кој да
знае. И кому би му било битно?“
Го слушнав како си ја чеша брадата, вратот, бидејќи прес-
тана да зборува. Тој си ја затегна кожата користејќи ги сите свои
прсти. Врвовите на кадравата коса повторно му растат назад во


===== page_116.png =====
1
56 пола Петер Терин
кожата и тоа го иритира и го чеша. Влакната рамно лежеа и при
секое стрижење го избегнуваа ножот за лупење компири. Јас не
можев пократко да го истрижам бидејќи во спротивно би му го
пресекол вратот. Бричењето беше исто толку неуспешно бидејќи
ножот беше тап и само се лизгаше врз брадата. Понекогаш врвот
од ножот го пикав во дупката во капутот, но врвот беше прем-
ногу заоблен; ми беше потребна игла. Многу ретко успевав и
внимателно можев да ги извадам влакната што растеа навнатре.
И секогаш тие влакна се неколку сантиметри долги, секогаш се
одвратни и истовремено е фасцинантно да се види тоа што ќе
се појави. На Хари не му кажав ништо во врска со идејата дека
таквите влакна на крајот ќе стигнат до неговата усна шуплина и
ќе го боцкаат во долниот дел од јазикот, или доколку има некаква
пукнатина во рскавицата на грлото која во секоја секунда на
денот предизвикува јадеж во неговото грло, тој нема да може да
ги искашла. |
„Ние веднаш ќе бидеме внесени во трпезаријата за да добиеме
комплетен оброк. Со малку среќа би имало и печени компири
на менито, и парче свежо месо со кафеав сос. Десертот ќе биде
торта или пудинг. И двајцата ќе бидеме одведени до нашата маса,
без никој да обрне внимание на тоа. А додека јадеме, ќе бидеме
информирани за следните неколку дена, бидејќи нема време за
губење, ние ќе треба што поскоро да се фатиме за работа. За
помалку од една недела ние ќе бидеме сосема подготвени. Прво
т ќе добиеме техничка обука за да можеме добро да работиме со
у таа скапа опрема со која елитата е преплавена. А потоа одиме
надвор на отворено, Мишел. Ќе има сина и зелена боја, каде.и да
погледнеме. Ние ќе треба брзо да се приспособиме. Ќе бидеме без
маски бидејќи мерењата на самото место покажуваат дека тоа е
дозволено. Свеж воздух во изобилство, ќе се опиеме од кислород.
Ќе ја чуваме вилата на господин Фан дер Бург - Зетховен. Јаси ти,
Мишел, еден до друг ќе шетаме околу белата вила и ќе ги чуваме
неговата свршеница и нејзината гола вагина. Тие вредат повеќе
отколку што е платено за нив, смета господин Фан дер Бург -
Зетховен, кога наутро, по освежителното спиење, ќе ги отвори
завесите и кога ќе ги види чуварите вооружени до заби како


===== page_117.png =====
патролираат низ иеговата англиска градина. Никој, си помислува
тој. нема да крене прст на мојата свршеница и на нејзината гола
нагина, гарантирам. И додека ние вртиме кругови, јас и ти, под
сончевото небо, ништо нема да може да помине незабележано
н доколку облакот одеднаш го засени сонцето, ние ќе можеме
прек големите прозорци да погледнеме внатре и да ја видиме
негоната свршеница како лежи испружена на каучот, додека
равно си ја милува својата вагина. Ние ќе бидеме задоволни,
Мишел, гледајќи ја толку релаксирана, со охрабрување поради
тоалито таа слепо верува во нас. Бидејќи, на крајот на краиштата, 6
нис со часови ќе работиме. И постојано ќе бидеме фокусирани. .
Ќе бидеме претпазливи, бидејќи тоа е дел од работата. А во меди- Ш
цинскиот кабинет на елитата, на сите се им стои на располагање. ,
Секое утро ќе пиеме „модафинил“ за да не држи будни, за да “
овозможи најдобар перформанс на мозочните клетки. Креатин
за мускулната маса, затоа што во екстремно итни случаи ќе треба.
со голи раце да го оневозможиме натрапникот. Ќе бидеме исцри“,Ч8
пени, но доколку од стресот не можеме да заспиеме, ќе добиеци
„тамазепан“. И така натаму. За секого по нешто. Рај на земјаш
Тогаш ние, Мишел, во примитивните услови како што сена пи
без никаков напор можеме да продолжиме, затоа што закочи
каде со почит ќе се зборува. Верувај ми.“ „кЕ
(4
39 к:
"
Перек не погледнува наназад, ТАШЕВИ
ми покажува дека треба да гоајјиианиии
на една висока зграда, а нашифијааии
камена плоча на фасадата. Неи
целиот град, никаде. Сигурѓии
оружје, не прелета ниту еди
што ние можеме да диц „а
нападот? Никаде не Ој
на улица со надежи
л Сатосаппег
4


===== page_118.png =====
58 Петер Терин ,
додека нивните црти на лицето атрофираат, исчезнувајќи во дуп-.
ките на нивниот череп. А што правиме ние во градов? Зошто не
сме некаде на своето место, на стража? Чуварите остануваат на
своите места, тие не патролираат низ градот. Во каква опасност е
Перек? Требаше да го убијам. Лесно би можел да го убијам. Треба
само пиштолот да го вперам и да испукам еден куршум во него-
виот тил, и Перек засекогаш ќе исчезне од планетата Земја. Тој
е исто толку смртен колку што е и секое човечко суштество. Се
сконцентрирав на местото каде што "рбетот ја држеше неговата
глава. И преку неговите груби и остри влакна прецизно ја видов
заболената форма на коските. Во чекор ќе му ја притиснам осно-
вата, насочувајќи се кон едниот агол на неговото чело, така што
куршумот ќе го направи најдолгиот пат низ неговиот мозок. Тоа е
возможно, никој не треба да се посомнева во мене. Но, не го сто-
рив тоа, не го застрелав. Поради самозаштита, ќе му го поштедам
животот на Перек. Јас внимателно го следев. Се чини како тоа да :
е единственото нешто за кое сум се уште способен. Без Перек, би :
паднал долу покрај сјајната камена плоча на фасадата до него-
вото тело на земја и би чекал да видам што ќе се случи со мене.

40

Сигурно сум спиел само еден час, но моето тело беше летар-
гично, се чинеше како да е парализирано од глава до петици. :
Лежев на стомак тежок како морж. Левата страна на лицето мие ;
пикната во перницата. Нешто ме разбуди. Беше потребен натчо- "
вечки напор за да можам да го помрднам десниот капак на окото. !
Слабата светлина во собата е поинаква, нарушена. Сфатив дека
гледам во една голема сенка на зидот. Силуетата беше нејасна, но
јас ги препознав контурите на капата на Хари. Тој стоеше до под-
ножјето на креветот, далеку од моето видно поле. И гледаше во
мене; некое време остана да стои во таа положба. Потоа, ја извади
капата и ја стави на маса. А сакото го закачи без да го стави на
закачалка, на куката. Почувствував како неговата тежина го


===== page_119.png =====
Чувар 59
притисна работ на душекот. Од другата страна на моето тело, тој |
се потпираше на својата рака. Најчесто така седат родителите на
креветот на нивното дете пред тоа да заспие, пред да го бакнат в .
чело за добра ноќ. “

Хари го тргна ќебето и влезе во креветот до мене. Зад мојот
"ро слушнав како плука во својата рака, два пати, а понекогаш
и три пати. Јас цврсто се држев за металната рамка на креветот,
таа беше неверојатно студена и рацете ми се вкочанија. Помири- „| (
сав слаб мирис на кора од дрво. Точно пред моето лице, Хари ја "(.
протна својата десна рака како цврст столб. Пресвртот на слабата | ,
светлина ги нагласуваше вените кои како месести црви лазеапо Ф
горниот дел на неговата дланка, во правец кон врвот на неговите „Д
прсти. Тие по природен пат ја наоѓаа својата дестинација. Исто, Ќ
како и Хари. Не треба да се мисли за тоа. Тие го следат пробие- ЧЕ
ниот пат до крај. “

Во мојот ум се осветли портретот на моите родители, врамен
фотографија која не постои, која јас ја составував додека а
Мојата мајка беше облечена во костим, со свиткани колена ВЕ.
гантно вкрстени глуждови на врвот на една францускацјции
Во резба, со заоблени ногалки, со лавовски главиј Надиќ“
ставени во скутот, лабаво но самосвеснозА зајјНРАНИИЕ
ваше половина од скромната фигура најмојотјеции |
кој беше задолжен за поместување на ФјОЛОжчЕии
со некаков посебен талент. Великодудии мат
лемија мојата збунетост. Со бескрајнати виц
панорамскиот поглед кога имав којианиииика
и наредбата. рен

41 4

Ние секојдневно ГЕНИ
риот круг на инспејчјии
Ние седевме од дна
кога Хари го зани

ма КО Сатпосаппег


===== page_120.png =====
|

5 Петер Терин
„флок 28“ јас ги испружив рацете директно кон влезната порта
и го свиткав показалецот до чкрапалото. Со вртење на раката
пикна петнаесет шаржери во џебот на неговото сако и го демон-
тира пиштолот на крпа која му беше ставена во скутот. Полуав-
томатската цевка беше со федер за заклучување. Црната кутија
беше направена од челик зајакнат со полимер. Магацинот на
шаржерот имаше метален федер кај долниот дел на оружјето. Со
аголот од моето око можев да ги препознам сите делови. Во себе
си ги кажував нивните имиња, како да се работи за суштинска
информација која не смеам никогаш да ја заборавам. Зборови
кои дури и во полусвест треба да можам да ги кажам, дури и ако
долго време веќе не знам ни самиот како се викам.

Хари беше ограничен само на неопходни дејствија. Не се
изусти ниту еден збор, тоа беа дејствија кои бараа сериозност.
Многу непријатна ситуација е да се држи расклопениот пиштол
во делови во својот скут. Но несомнено беше дека ние, исто така,
ги сакавме ритуалот и успокојувањето на техничкиот увид на
опремата што ја користевме, и дека со оглед на нашата професија
моравме да ги заштитиме нашите животи.

За помалку од две минути внимателно беше исчистен федерот
и беа тестирани магацинот и шаржерот. Со суво, празно повлеку-
вање на чкрапалото. Потоа уште еднаш, целосно во согласност со
прописите; со задоволство два пати целосно да се повлече чкра-
палото. А потоа со брза секвенција на прецизно заклучување на
споевите со кои незначајниот метал се претвора во смртоносно
огнено оружје. .

42

Можев јасно да го слушнам. Тој звук беше еден месец отсутен,
но овој пат јас, сепак, веднаш го препознав. Тоалетот се наоѓаше

. од левата страна на магацинот, право пред нашата спална соба.
: Кога не се употребуваше, вратата од тоалетот секогаш беше
подотворена за да може да се проветрува. Го слушнав пискавиот

и


===== page_121.png =====
Чувар 61
звук на половина пат од подрумот, потоа згасна и јас почнав да
се сомневам во тоа дали слушнав нешто или си замислував дека
слушам нешто. И исто како пред еден месец, звукот доаѓаше од
местото веднаш под осветлувањето за итни случаи; претпоставу-
нам дека пред него имаше неверојатно тенка, затегната прозирна
газа. Бидејќи другите звуци можеа слободно да продрат низ неа.
43
Можеби слухот на Хари не е толку добар во тој дел на спекта-
рот. „Пискав тон?“
„Дали го слушаш осветлувањето, 5векотот на светилките? Тој |
се наоѓа веднаш под нив.“ |
Хари се загледа некое време во светлата. И како идиот ја навали АЈ
главата хоризонтално, како да сакаше тој пискав звук буквално, , “|
вертикално од воздухот, да го апсорбира во своето уво. „ча
„Не, јас ништо не слушам.“ те
„Воопшто ништо?“ „Му,
„Го слушам светлото.“ СЛЕ:
„И не го слушаш пискавиот звук?“ . дир
„Никаков пискав звук. Не слушам ништо пискавотв
„Веднаш под светлата?“ : ај
Тој одмавна со главата. „Јас ништо не слушам Ди
Продолживме со нашиот круг на инспе ци “- Ра НЕ
нашите панталони тапкаа со триењето на секојронји
чевли. Со шумолење и триење на тешката ТКАЕНИНИ |
направена нашата униформа. Под нашуЕИкии |
слушаше крцкање на камче, на некои, ЦиТНЕ ЕИ
| браздите на скапите гуми. Хари го забни
Намуртено ме погледна. 5
| „Дали се уште ги слушаш ТИЕЕИЦа
| „Како мислиш?“ е
кт „Тие пискави тонови. Долина
| Почнав да барам некајји
читав наборите и брчкијии
| : Батосаппег
ј .


===== page_122.png =====
Ќе си дадам две, три, ако е потребно дури и четири секунди за
да откријам дали тој е во состојба да ме измами. Дали тој еднос-
тавно станал лабав, дали не го притиснал копчето нагоре, поради
што пластиката во резервоарот е заглавена и водата во него се
прелева. Дали исто како и јас може да го слушне пискавиот звук
од истекувањето на водата, дали на ова место од другата страна
на катот кај подрумот, како што забележав, звучи многу појасно
отколку таму на другата страна. Како тоалетот да е преместен
кон гаражата со број 5, зад мене. Доколку не видев со своите соп-
ствени очи каде се наоѓам, ќе можев да се заколнам дека стојам
пред тоалетот.
44
Конечно го завршивме кругот. Ние целиот круг од гаражата
со број 5, молчејќи, го марширавме до тука. Звукот на свиреж
никогаш повеќе не ме напушти; а Хари никогаш повеќе не го пра-
шав за тоа. Широко ја отворив туркајќи ја вратата од тоалетот,
го негирав тоа што го искусував како зголемување на волуме- 3
нот, го игнорирав тоа што го слушаа моите уши, сакав сигурност,
потврда. Не смеам да го исклучам тоа дека бескрајното изложу- .
вање на особена тишина ја наруши смислата. Го замолив Хари
да влезе внатре. И со исплашен поглед тој се појави во тоалетот,
каде што всушност нема место за двајца. Во меѓувреме јас веќе
клечев на колена пред тоалетот. И преку моето рамо го замолив
да погледне заедно со мене, додека со врвот од прстот го притис-
кав внатрешниот дел од мазниот слој на металот во процепот
каде што водата што истекува тоне надолу. На мое големо олес-
нување, забележав како невидливата бразда го напушта своето
и место и оди во потрага по својот пат, минувајќи од двете страни
а: до врвот од мојот прст.
| „Гоалетот и понатаму функционира“, рече Хари.


===== page_123.png =====
(
Чувај ПРЕ, ;
45
Днапати го завртев клучот во бравата на вратата од магаци- |
нот. Веднаш видов дека муницијата е комплетна, дека сите кутии
се наогаат на своето место, исто како и пред осум часа. Почнав |
да ороја м по полица и напамет почнав да множам. Петнаесет по |
три, четириесет и пет кутии. Рамни, правоаголни, допирајќи се
со свои ге долги страни една со друга. Каубојот на кутијата „Вин-
честер“ то забрзува својот коњ и постојано се наоѓа на истото |
растојание. Секоја кутија одделно ја проверив, почнувајќи со
тежината, иако тоа очигледно не е валидна мерка. Под картон-
скиот капак се наоѓаа строго построените куршуми, со беспреко-
рен сјај како полиран накит. Нашата најскапоцена сопственост. :
Со задоволство седам во оваа просторија, и воопшто не брзам. ј
Собата изгледа како случајно да била направена, во изгубениот |
простор помеѓу трите носечки бетонски елементи. Во меѓув-
реме, собата и го позајми своето значење на функцијата што ја
добиваше, на муницијата на полиците, на храната и шишињата
со вода на спротивниот зид, што беше неопходно за заштита на -: 4
зградата. "
Помислив на Хари, како во неговиот живот од многу рана Цј “
возраст му била доделена оваа функција и како тој пов жа
интерес кон неа. И колку убаво му стоеше и припаѓаше наат
скромна униформа. Колку неговите напори за обезбедуванивке
елитата го мотивираат. Како тој никогаш не бил војШиЕн
простор кај темниот агол на подрумот, каде што НАсооцини |
шина со ниту една воздишка повеќе не се разе „СјНат аа
Јас ги броев сите куршуми во сите куциниинииЕ
никакво влијание врз нив, тие се трпелижијавиааеааиии
и првиот нат кога ги броев. Винчестејрииниииии
Исто како и првиот пат ме потсетиенаваиаки
ции од мотото напишано на латинскиви
Доколку сакате мир, подгответе СЕЕ
: ато5саппег


===== page_124.png =====


===== page_125.png =====
64 Петер Терин |

46

До вратата на нашата соба, јас со Хари го споделив резултатот
од мојата инспекција. Ги извадивме нашите пиштоли „флок 28“

и молчејќи ја изброивме содржината во шаржерот. Кога на Хари
му кимнав со главата, тој наглас го повтори збирот од магацинот,
и рече: „Плус два по петнаесет.“

Ние седнавме и го јадевме лебот што јас ова утро го испеков. Во
пропорционален сооднос ги ставив состојките и го вклучив уре-
дот; прашање е дали со тоа би можел да кажам дека јас го испеков
лебот. Понекогаш ми се чинеше недоволно. Нешто недостигаше.
Поради што лебот и покрај прекрасниот вкус, сепак не беше
леб, туку некоја извонредна имитација. Хари ќе биде загрижен.
Тој кинеше парчиња и цели ги пикаше в уста. Беше неверојатно
тоа што тој постојано, без широко да ја отвори устата, наоѓаше
доволно место сето тоа да го изврти и сомеле џвакајќи.

А потоа почна да ја раскажува приказната за Клаудија и нејзи-
ниот колач со тесто од бадеми. Џвакањето покрена спомени, или
неговата желба за слатко? Или нешто друго што јас не можев да го
сфатам? Приказната доаѓаше од минатото кое беше се подалеку
од нас. Сепак, тоа звучеше како да се случило вчера, ова утро,
или пред еден час. Клаудија штотуку зачекори назад во лифтот.

Хари седеше релаксирано, со благо раширени нозе, го стави
врвот на прстот на својот јазик и со него ги собра трошките што
му паднале врз панталоните. И ситно ги исечка ставајќи ги меѓу
своите заби секачи, но не престана да раскажува. Приказната се
случувала кога јас спиев, тоа е развлечена анегдота која завршува

. со недоразбирање кое Хари сметаше дека е многу смешно. Денес
тој заборави да ги спомне кожените чевли со тока и патент. И иако

тоа беше споредна работа, тој повторно ги спои заедно господи-

нот Колет и господинот Тусен; и двајцата возеа бел автомобил.
| |
|

Ѓ |

ѓ .


===== page_126.png =====
кај 65

47

С крисницата на господин Фан дер Бурх - Зетховен лежеше
ињчпружена меѓу високите зидови, каде што италијанскиот
мермер то достигаше корнизот. Млаката вода капеше од злат-
ната чета, а од бањата во изобилство се ширеше мирисот на
црента. аа стана од пената која бавно се лизгаше по нејзиното
тело. Јо замота своето тело во дебелиот пешкир, замислена, како
да поминува со пешкирот по некаква рана. Таа се грижеше за
својага кожа, и си ги кубеше непотребните влакна на веѓите. Ги
лакираше ноктите на нозете со мека розова боја. Дури на самиот
крај од тоалетот, таа си го облече фустанот. И ги заврза лентите
околу нејзините заоблени раменици.

Тоа беше утро полно со надеж и сино небо. Таа седнала и на слу-
гинката и кажала дека со појадокот сака да се напие сок од грејп-
фрут, засладен со половина портокал. А потоа, како и обично, |
голема шолја кафе под тенок слој од млечна пена. Со сребрена “и
лажичка земаше од џемот од јагоди и го ставаше врз крцкавото Ќ
парче леб. Ги потпре своите лакти на масичката од махагони, „И
држејќи го парчето леб во висина на нејзината еластично раши-, Ки
рена уста. А во скутот одеднаш ја почувствувала тежината Ја
мачката Катарина, која веднаш се сместила и почнала„ја али,

Надвор блескала сончевата светлина врз листову ЈА ја БРИ .-
ограда, грмушките, дрвјата и врз тревките во цветнијаииаиии
дури и врз шлемовите на патролата. Двајца од чув: ДИН
своите мрачни пиштоли дијагонално нагрздитеииииии
рамо до рамо на тревникот, и речиси. ник ЗШ зна
дените патеки, што укажува на одре С најцај ПЛРИЕ
на господин Фан дер Брух - Зетховенитаиии
живот, таков каков што бил, споќоќ Мили чани
за безбедност воопшто не ја за БАШ ракот
чуварите кои всушност станабќивавиии
му припаѓало на ентериерот
непречено да се одмора и ЦШаИИИ
биле како уметнички дра
Нивната тајна ја цр

а МП Сатосаппег


===== page_127.png =====
66 оо Петер Терин

48

|

Си се замислував во тие денови. Откако се разбудив, пред
да се измијам и облечам, погледнав во датумот на календарот.
Го побарав соодветниот датум. Бидејќи тоа беше календарот
од минатата година, во броењето додавав по еден ден. Среда е
четврток. Една година има педесет и две недели и еден ден; пре-
сметката очигледно не беше точна, во вишокот имаше додадено
околу четири години. Досега сум кај следната година, во следната
година ќе треба да додадам уште два дена, а од 29 февруари, три
дена. Средата на календарот претставува сабота во реалноста.

Околу пладне се случи неповратна дисперзија. Доколку јас
тогаш продолжев да го паметам точниот ден, немаше да го забо-
равам се додека не појдев на спиење и нему со крстот ќе му ука-
жев на минатото. Се случуваа многу повеќе нешта отколку што
јас можев во своите сеќавања да ги запомнам сите тие безбројни
моменти на концентрација, што се наоѓаа пред календарот, изме-
шани меѓу себе, бидејќи постојано се случуваа во исти услови,
под истата светлина, од недела во недела. Тоа многу повеќе ми
успева доколку заспијам пред Хари. Но, доколку заспијам после
него и треба да станам додека сум во негово присуство, јас регу-
ларно наглас го кажувам името на денот.

„Денес е четврток.“ Хари никогаш не реагира. Тој тоа го смета
за известување. Често мислам дека сум се сетил на точниот ден
кога навечер се чини дека утре е повторно четврток. Или веќе е
сабота. Сеќавањата на грешките се исклучително конфузни.

м

49 |

Свршеницата на г. Фан дер Бурх - Зетховен беше шокирана
од глетката на стражарите. Нивниот тешко вооружен изглед и
постојано зголемен број: И го расипа појадокот. Тоа ги расипа
градината, вилата и уметничката колекција. Тоа силно ја соочи
со фактите. Се што ја опкружуваше стана компромитирано затоа


===== page_128.png =====
| Чавар 67 9)
што никој не знаеше што И виси над глава. Чуварите го должат
скоето постоење на потенцијалната опасност, а поради тоа, пре- :
кеа персонификација. Нивното присуство го евоцира хоророт
што може да И се случи, во каква било форма, хорор што ќе му
тави крај на сето тоа што таа го познава, на сето тоа што таа
смета за свој живот. На тоа што е таа. - Ж

Таа и нареди на слугинката да ги спушти ролетните. Можеби . |
таа би преферирала да не вработува чувари. Со цел да се придр-
жува до тоа дека воопшто нема потреба од нив, дека состојбата |
на благодат во која се наоѓа никогаш нема да престане да поајг
тои. Бидејќи толку долго време навистина ништо не се случи. Тар
постепено ќе заборави на заканата и ќе ја зајакне илузијата. Н |
една безбедна секунда повеќе нема да биде уништена, Са дра
еден ден сите тие не си заминат. и

" 5),
4

Последната лименка со солено говедскузириниии
оброците ние толку штедливо го делеВвмЕЦиниици
ното парче имаше малку чуден вкусекајовиии
од распаѓање. Месото не го јадевме по ен ЛЕСЕН
скапоцено парче на мојот јазик и Со. Со.
уста се наполни со плунка, која седидеЕнииии
вкус. Долго време чекав, се додекајСе ници
дел од јазикот не ми беа заситенијјеииии
ја испразнив својата уста. Харијакииииии
парче месо, но со слично внИМаЦЦИ
ја измакавме со леб. А врвот виа

| на својата уста. Хари ја стапи

| таму како спомен. Во мој

потсетуваше на храна. 2

| Ал Сатосаппег


===== page_129.png =====
68 Петер Терин
51
Наскоро ќе можам да кажам дека тој мошне добро го забеле-
жал тоа. Клекнат пред тоалетот, веќе долго време го држев прстот
на сјајниот метал. Тоалетот работеше, а ние заедно ја гледавме
водената бразда што се двоеше. Тоа беше како постојано да му
укажувам на виновникот, присилувајќи го на покајание. И тој
го понуди своето извинување. Тој нема повеќе да биде несове-
сен. Само по себе тој вети дека постојано со прстот ќе го крева
копчето нагоре. И се заколна во гробот на својот татко. Бидејќи
тој најдобро разбира дека сакам својата околина да ја задржам
да биде прегледна, уредна, така што моите мисли ќе можат да го
пронајдат своето препознатливо место каде што ќе се вгнездат и
одморат. Тоа е се. Јас не сакам ништо повеќе од тоа, сфати Хари.
Зашто тој ја наведна главата, засрамен од својот несовесен про-
пуст. Станав, ја истресов прашината од колената и кажав дека
се е во ред. Не, тивко рече тој, не е во ред. И кога тој пред мене
излезе надвор од тоалетот, јас накратко ја ставив раката на него-
вото рамо. Ние сме единство, и се грижиме еден за друг. Ние сме
зависен еден од друг. Тој ја варди мојата слобода, а јас ја вардам
неговата. Па така навечер со чиста совест можеме да заспиеме. Во
овој свет ние сме единствената сигурност, се имаме еден со друг.
Иако имаме разлики, тие разлики го прават покомплетно нашето
единство, организацијата внимавала на тоа. Ние сме како еден
со лево око, а друг со десно око: заедно ја гледаме длабочината.
РЕ 52
ј Низ процепот на влезната порта го видов голото дрво. На
У, неговата раширена крошна имаше останато уште десетина суви
лисја, сите на местото на својата гранка, токму таму каде што вет-
рот имаше одврзани раце. Не знаев дали е тоа некаков знак. Кај
Хари тоа ја покрена древната идеја на нуклеарната катастрофа.
ѓ


===== page_130.png =====
кр Ш 69

„Па. номирнкај.“ Тој ме потурна и неговиот фокусиран поглед
ЈО НАНЕ КОН мојот нос, кој го пикнав во процепот. Се сомневам
ека иа сподктивната катастрофа би можела на кој било начин
ца хстанифестира со мирис. Се чувствував како канаринка во
ран зајатаен. Неволно зедов здив и веднаш почнав да ги пре-
помал каменот и железото, парфем кој не можев да го повр-
чамесо иакаква опасност и кој при првиот здив стана банален. И
џо третиот, четвртиот пат бев сигурен дека не мирисам ништо
друга аскен камен и железо. Повторно погледнав кон дрвото.
Погтеднав во синото есенско небо што блескаше низ крошната.
Погледнав во заостреното парче 5ид каде што повторно, во еден
момент прелета чудната, длабоко темна сенка од некој издолжен,
триаголен предмет што беше надвор од нашето видно поле, и кој
напролет повторно исчезнува.

„Ако тоа било бомба“, реков, „со експлозија, тоа сигурно се ј
случило далеку оттука. Не повеќе од неколку нуклеарни бојни ,
глави, можеби со напад врз градот на јужниот брег. Ако беше "иф
голем напад, тогаш би имало облак од прашина кој би го помра- “ „ШИ
чил сонцето.“ ос М

Хари се навали со грбот на портата. „Подземната вода е загајфи
дена“ рече тој свртен кон себе. „А дрвото преку подземната вс уц
преку корените останало без лисја, додека годишното време цјении
никаква врска со тоа. Затоа лисјата на врвот од дрвотеј но
останале читави. НС

Нуклеарна катастрофа или мал нуклеарен нарадонициии
многу, на прво место, тишината во градот: м! ТЕЧЕ
бегство од развеаната смрт. Дали е можно иешиаиаа
куиран, или подобро кажано, дали е можнОкниииии
звуци во градот? Дали нашата подземнавцаиии |
зидови ќе не заштитат од радијацијатазиииии
чајните делови од неговите монолочиании
одекнуваа во мојата глава, но НИЛИЈРЕИИ
оловото. Или веќе долго времечавии
зграда има олово во 5ИДОВИТЕШИИ а
да го видиме останатиот СЗ
надвор од својата цевка? (ии
резерви од прехранбецииии

АСатосаппег


===== page_131.png =====
|
70 Петер Терин

Помислив на снабдувачот, на младиот човек кој последниот
пат не се појави во униформа, туку во син џемпер и панталони
без набор. Се прашувам дали таа облека била преплетена со
олово или тука лежи објаснувањето. Дали човекот беше облечен
во некаков ВИД Нов оклоп?

Дали јас и Хари на крај ќе бидеме под опсада од некои очајни
банди, одбивно осакатени, кои бавно му ставиле крај на нивниот
напад и на натчовечкото трпение, каде што со шрафцигери и
ножеви со месеци гребеле по бетонот, отворајќи ја бравата на
портата која со заемна сила ќе можат да ја турнат? Дали ние дото-
гаш ќе можеме да останеме разумни, и ќе можеме да пукамесамо
доколку го видиме непријателот на повидок? |

53

Хари се наведна врз подот на катот кај подрумот и ја грабна
масичката за рабовите, како веднаш да сака да ја крене и со гнев
да ја фрли во собата. Јас стоев до пократкиот дел, правоаголно
врз цртежот. Тој не се согласуваше со мене. И рече дека со ова
покажуваме знак на слабост. Тоа што очигледно најмногу го воз-  ,
немири не беше природата на моето прашање, туку тоа дека сум
го поставил. Не можеше да поверува дека поставив такво пра-
шање; тој е разочаран. „Зарем ти не мислиш“, по некое времерече
тој, без да го крене погледот, „дека организацијата би не извес-
тила, доколку смета дека е неопходно да не извести?“ :

„Ние сепак би можеле и малку да се завртиме околу?“

„Ги би можел убаво да разговараш со таков мрсулко?“

„Мислам дека би можеле да му поставиме едно невино пра-

| шање, или нешто би можело да се одвие, со кое ние нема веднаш
да се откриеме.“

„Знаеш дека си полудел? Сакаш подредениот да ти даде објас-
нување. Сфаќаш дека со тоа доведуваш во опасност се што имаме
изградено? Долго време откако ние го чуваме ова место, органи-
зацијата ниту еднаш не слушнала ништо од нас, ниту еднаш. За


===== page_132.png =====
Чак 7
ораанизацијата ние сме целосно автономно дуо за кое таа мике- "
чаи не треба да се грижи, а со тоа стоиме на работ од добро заслу-
кената промоција одејќи кон височините кои јас и ти можеме д
„ис посунгнеме. Дуо кое знае што треба да прави: да го чува ове) Е
подрум и кое, исто така, знае што треба за да биде подобро: беф,
постави вање непотребни прашања. И ти штотуку сакаш да 34 .
чнент, пресметано според обезбедувањето, во една стандарди
хизхација, што ќе го претставува единствениот момент во ој |
веројатно за последен пат ќе бидеме ставени на тест од ср
на организацијата, пред да одлучат да не преместат во ели у
Размисли, Мишел. Сепак, размисли!“ оф

Тој не ми упати никаков поглед бидејќи неговото рамо
вање беше длабоко. Тоа беше непромислена идеја. Ја
цитно гледав во Хари и чекав тој да погледне во мене; 38,Д4.
без зборови да го изразам своето жалење. Но, тој сот По.
покажа кон мапата, кон влезната порта, и продоиании
што застана. Неговите мустаќи му висеа над горе ии НЕ
вите поради киселината во неговата плунка беа СЕии

„Значи тој од тука ќе влезе внатре. Ќе ја од НИ
комбето ќе влезе внатре. Ти ќе се наместитДаи
3 и ќе го држиш на нишан. А јас ќе побарацинции
идентитет. Кога ќе ти дадам знак, ти ќе ДОНЕЛЕ
на комбето. И додека тој ги отвори вратија
процена на ситуацијата.“ р,

„Нема време за консултации“ ќсерциииии
„Одлуката за отворање оган ќе ја нОосцицаии
еден од нас отвори оган, другиол: бЕНА -

„Така е“ промрмори Хари; 3:

54

Веќе четири дена ОЏ
миот дел од денот ши
ниот кат пред нас„Еи

ЕЕ Сатосаппег
е


===== page_133.png =====
)
72 И Петер Терин
потрошени. Ние би требало да се прикажеме поекономично со
нашата енергија и одлучивме инспекцијата да ја сведеме на мини-
мум; кој знае колку долго ќе треба да живесме од нашите резерви.
Малку зборувавме. Гладот дури го намали и мирисот на ореви
кај Хари, но тој сепак не беше помалку нервозен. И повремено
капеше по некоја капка пот врз црниот полимер на неговиот
пиштол „флок 28“, која постојано ја штипеше неговата десна рака,
раката која тој повремено сакаше да ја става на својот бут. А да
не кажам дека со тоа гореше големо количество на скапоцени
калории. Чевлите одвај ни беа полирани, додека нашите јакни и
панталони беа исчеткани и уредни како и претходно. Одоздола
не носевме долни алишта. Хари седеше на столот, а јас на малото
столче; и јас си ја наместив перницата помеѓу грбот и зидот.

За време на неговите пет часа Хари не можеше повеќе да зас-
пие и со очи широко отворени ја слушаше неуморната тишина.
Тој веруваше дека ние сме ставени на финален тест. Дека пристиг-
нало времето во кое ние ќе треба да се покажеме. И дека поради
тоа би било глупаво да мислиме дека понудата би се случила во
текот на денот, кога ја очекуваме. Дури и јас ги држев очите отво-
рени бидејќи се плашев да не умрам во сон.

Среде шестиот ден ние одлучивме со столот и столчето да
заземеме позиција до зидот кај гаражата со број 4, во непосредна .
и видлива близина до портата, без да ги изгубиме од вид трите  -
лифта. Се на се, тоа ни се чинеше најпрепорачливо. И одејќи го
долгиот пат дотаму, ние два пати застанавме потпирајќи се на
нашиот товар, со цел да земеме здив.

55

Чекајќи го нападот врз портата: си замислив една жена како
среде празна сала со плочки на подот држи кристална вазна пред
себе, која ќе мора некогаш да падне бидејќи таков е договорот,
таков е исходот од сцената... Изразувајќи тага, видов како вазната ,


===== page_134.png =====
ДА
кар ми . 73
шата чинејки се како одеднаш да се исплашила од толкава одго-
поричет. седите обидувајќи се да го спречи падот, но истовремено
ЕЕСИКАТЦА предавајќи се дури и доколку рацете бидат повлечени
нанлас Постепено ја гледав најниската точка на вазната како
се приотнжува до подот и го допира; видов како тежината на
гала е раснука, како кит што исчезнува во водата, како авто-
хооиа што се забива во зид, се додека брзината не запре, каде
што првичниот отпор се потврдува себеси, каде што слоевите
се разгрануваат низ кристалот произведувајќи парчиња кои на
крај целосно го отфрлаат обликот на вазната. Тоа постојано го
гледав, повторно и повторно. Постепено почнав да правам раз- |
лика помеѓу високите акустични бранувања кои со неверојатна ;
брзина преку неподвижното огледало на тишината се упатуваа  , . ци
кон мојата глава, кршејќи се од моето ушно тапанче. Тоа веќе
одамна не боли. Знам како звучи звукот и затоа тој не може да ме ј
допре. Но, поради бескрајното повторување, јас се отуѓив од тоа. фе
Дали навистина вазната што паѓа звучи токму така? Јас почуве
да се сомневам во таа сцена. Дали е возможен некој друг ислдии
Внимателно погледнав. Длабоко во себе верував дека Б4ЗНАјИИИ
падне, но очигледно не сега, исто така, ниту сега, Ил СРНИИИЕ
ниту во предвидената иднина, што се покажувардици ии
времето на чекање. Поради тоа може да се созда лавнчцица
имав време да ја анализирам жената, да раза ќ ТАИ
ности и да ги смислам. Колку што се сеќаВЗ Ич
вазната, вазната падна и звукот целосно мода ДАШНЕ
портата работи. дЕ
„Рај
56
Ние бевме шокирани ОЈДЕШИИ
при себе, без глад, без спени
предвиде Хари, и дури ДЕНИ
лината на светлата и ФЕ
себе бидејќи го доцувј |
ШН Сатосаппег
|


===== page_135.png =====
1

Пие мораме ова да го доведеме до успешен крај“.

Чувањето стража го правеше Хари нервозен. Тој ја одвитка
маната од катот на подрумот и ја отвори ставајќи ја на маса, иако
ние и со затворени очи го знаевме патот: сто и дваесет места за
паркирање, поделени во четириесет гаражи под обезбедување,
по една за секој луксузен стан од илјада квадратни метри. Глу-
иаво е тоа што луѓето не го направиле подрумот да биде еднос-
"авно правоаголен; најверојатно тоа било невозможно поради
конструкцијата и темелот на зградата. Јас не сум инженер. Но,
една правоаголна мапа со уредни места за паркирање наспроти
долгите страни ќе го направеше самото обезбедување многу
полесно. Хари претпоставува дека овој чуден дизајн е направен
според желбите на клиентите. Приоритети беа удобноста и при-
ватноста. Знаеш како оди тоа, велеше тој.

Јас го мирисав неговиот немир. Мирис на орев, на млад орев
кој штотуку паднал од дрвото, со цврста, влажна лушпа. И
двајцата ја разгледувавме мапата. Јас ја ставив раката на неговото
рамо; се сетив дека тоа не е добра идеја и ја повлеков наназад. Тој
молчеше. Го допрев пиштолот што ми беше закачен на колкот,
од навика, бидејќи не постоеше непосредна опасност. Се тргнав
еден чекор настрана за да може светлото да ги осветли сите агли
на мапата.

„Значи тој од тука влегува.“

Неговиот прст покажуваше кон капијата. Таа беше четири
метри широка и може да се справи со ракетен напад. Тоа беше

К. .


===== page_136.png =====
А
турна и со сета сила викна: „Позиција!“ Тој ме турна во вистин-
ската насока давајќи ми ориентација за изворот на експлозив-
ната светлина со чија помош набрзина стигнав до местото Кај
гаражата со број 3, каде што јас, од затворот со моето столче
долги часови гледав огорчено, толку ужасно блиску. Јас малку
ги раширив нозете и со испружени раце го насочив оружјето

| неколку сантиметри над моторот кој бавно ми се приближуваше.
Под стапалата ја почувствував масивната тежина на портата што
се спушташе врз бетонот. Моторот запре. А во ушите ми 5вонеше
звукот.

Постепено стекнав контрола врз својот поглед. Познатото
лого на хаубата, кое беше големо, со цел да биде идентифику-
вано од воздух, претпоставувам. Повторно една беспрекорна
каросерија, со екстатично одразување на светлата за итни слу-
чаи во подрумот. И снабдувачот рече: „Значи, тука сме.“ Него-
виот прозорец беше целосно отворен. Дури откако излезе, јас
го препознав бидејќи тој ги носеше истите алишта од минатиот
пат, синиот џемпер, панталоните без дипла и патиките. Облеката
еластично му висеше на неговото тело, како и секоја нормална
облека. Тој беше висок и имаше одвај дваесетина години. Зарем
организацијата ги бира оние со мали изгледи за добри можности,
несериозни момчиња кои како снабдувачи секојдневно возат
низ радиоактивното зрачење? Дали неговата воспалена кожа
е првиот знак на контаминација? Дали тие едноставно не биле
информирани за состојбата или опасностите: како најлесно и
најевтино решение? Не видов никакви корекции направени врз

: комбето. На покривот немаше поставено никаков резервоар за
кислород. Тоа беше само едно обично комбе. :

„Погледнете“, рече тој. „Мои добри пријатели.“

„Замолчи“, рече Хари. „Доказ за идентификација, брзо.“ Снаб-
дувачот ги покажа и двете картички за идентификација.

„А кои се тоа "ние“?“, го праша Хари.

Момчето рамнодушно погледна преку своето рамо, потоа
повторно се заврти кон Хари, кој од задниот дел на комбето го
држеше на нишан. „Господ знае кои сте вие, но се чини дека имате
голем апетит.“


===== page_137.png =====
5
ХА вар 75 Р
Хари одвај се воздржа. „Ти рече: "Значи, тука сме.“ Кои се тоа .
име ;
СпаОдувачот се насмевна со широка насмевка. „Јас И мојот
примател.“ И ја удри страната кај товарниот простор. "
јот хлар претставуваше силна шлаканица на нашите лица. !
Чувар. |
Хари стана блед како бел лист хартија. ѓ
јас не бев сигурен дали ќе можам да останам да стојам на
своите позе, па затоа си ги турнав колената наназад безбедно -З"
спојувајќи ги двата зглоба. . ,
Снабдувачот по втор пат го чукна комбето и рече: „Ние заедно -- -
веќе имаме доживеано луди авантури.“ ф
Тишината што следуваше беше прекината од нервозното сме- Еј
ење на младото момче. „Пред да ме нападнете и жив да ме изедете:
во багажникот имам ограничена количина храна. Ме слушаш?“ ЊА
тој се размавта со двете раце. „Ме разбирате, вие двајца?“
„Со кого си ги искусил тие авантури?“ ч
„Со моето пријателче тука, направено во Кореја. Да не дојдфЕ
во незгодно време?“ ,
„Ти мислиш на автомобилот?“ праша Хари. „дај
А момчето молчејќи фрли поглед преку своетолрациии
насочив кон местото каде што се спојуваа Негов педа
„Одговори!“ ели
„Се разбира дека мислам на автомобилоции
Хари ми даде знак да му се придружамукајнатинна
бето. Како и обично, ние баравме засолеиериииии
И додека снабдувачот се подготвувајеиииаи
од аголот на моето око забележав какорциии Е
како лисја од трепетлика. Ајде овај невиаиаи
мојата глава. Јас бев папсан, прабениии
се пука, да може да се овозможи
на противникот, поради штожони
беше како плима врз усницеј
Како неодолива замислдаи
Вратите се занишаа НЕМИ
фиксира од левата ии
чекор наназад. ј
а Сатосаппег


===== page_138.png =====
4
76 Петер Терин

Јас живеам.

Гладот со обновена сила се врати назад.

57

: Од мојата позиција се чинеше како багажникот да е празен.
Го испитав изразот на лицето на Хари, кој стана и го провери
товарот што беше на повидок.

„Се е во ред, шефе?“ праша снабдувачот.

И јас, исто така, станав бидејќи Хари кимна со главата. И
пред момчето да се наведне во комбето, видов дел од товарот во
багажникот. Без никаква тврда пластика во различни бои, само .
една картонска кутија и шишиња со вода скриени во еден ќош.
Снабдувачот мораше со ползење да влезе во комбето за да го
дофати товарот. ј

Кутијата беше помала од претходната и од неа се ширеше ,
миризба на застоена лаванда. Некогашна амбалажа од средство ,
за омекнување алишта во картон, со осум шишиња од по два 4
литри. |

Хари беше избезумен од нетрпение, но неговите раце беа цвр-
сто поставени на пиштолот „флок 28“, додека снабдувачот со зго- -
лемена неволност, клечејќи на колена, ги повлече шишињата со "
вода од длабочината на багажникот. „Побрзај“, му викна Хари.
Неговата заповед беше поврзана со притискање на неговата нога,
во моментот кога момчето се наоѓаше во една беспомошна ситу-
ација. „Полека малку“, уочливо вознемирен одговори тој. „Јаќ
сум речиси готов.“ :

Потоа, потпирајќи се на неговата врата, со десната нога ста-
вена во комбето, збогувајќи се, и двајцата не погледна в очи
Одеднаш се чинеше како да изгледа многу повозрасен. И додек
седнуваше на своето седиште, пред да ја затвори вратата, од не
вата уста јасно ги слушнавме следниве зборови: „Бидете среќи
што се уште ви носам по нешто.“


===== page_139.png =====
чај 77

58

ис седевме до картонските кутии, пред отворената гаража на
1 охиета Привалова, на спокојна оддалеченост од влезната порта, |
Пон еден од нас не настојуваше да стане и да му стави крај
на овој срекен настан. Со оглед на тоа дека ние веќе половина
час хелевме како да сме во друштво на стар, заеднички пријател |
што пи раскажува за своите далечни патувања, евоцирајќи слики
од мали пристаништа опкружени со стрмни планински падини,
рибари со потемнета боја на кожата од сонцето, на чудно обли-
кувани чамци кои во утринските часови ги фрлаат уловените
светкави риби на кејот, додека ладното ветре нежно, со тропот
ја раздвижува опремата. На нашите лица преовладуваше блажен
спокој. Ние го заслуживме ова, иако веќе по петнаесет минути
мудро престанавме со лакомото јадење. Првичното жалење за
отсуството на слатките што испаруваа при погледот кон кон-
зервите кои Хари ги собра во една кутија, сега повторно нејасно ,
се појави. Шеќерот би бил добредојдена промена, особено по а
богатиот вкус на риба во масло, но ние очигледно не се жалевме. --:
Видов како мојата вртоглава страст се одразува во очите на Хари“ „
кога тој ја отвори првата конзерва и кога го затресе парчето | а .
вадејќи го со својата рака, додека златно-жолтото масло соки
кошна сензуалност му капеше помеѓу прстите. За среќа Нивни
стомаци беа смалени и знамето на лудилото набрави
развеано од ветрот, без ние да им нанесеме поѓолејИииии
нашите ограничени одредби. Ние знаевме што Тони
но воопшто не бевме расположени за такрд НЕВ
веднаш да се стави во магацинот, под фАиилОнИИ
се стави крај на ова расипништво, предви |
строфален глад. Хари се потпре нанаЗ ЕИииа
што луѓето го имаат на плажа, гледајќи
би можел да заспие. По три секундијаиии
заспа. Јас го потсетив дека јас имац
пијам. Тој се насмевна, кажа цекав
на тоа дека сега се идојајии
право прв да отспијајии

СА
АКН Сатосаппег


===== page_140.png =====
78 Петер Терин
подобро да смислиме нешто друго. Тој беше расположен. И пред-
ложи оној што прв ќе успее да стигне до креветите, прв да може
да си легне. Неговите зборови се преплетуваа меѓу нас и конечно
останаа во молк да висат во воздухот, над картонските кутии.
Тогаш, како нашите кревки тела веќе да беа целосно закрепнати
од повеќедневниот грабеж, ние ја започнавме трката итајќи кон
вратата од нашата спална соба. Се грабавме за раменици еден со
друг. И врескавме од смеа.

59

Еден час подоцна јас испеков леб. Хари "рчеше како да се пре-
права, а очите му се одмораа длабоко во очните шуплини. Лебот
ќе ни ја олесни најголемата болка, тој ќе го испорача посакува-
ниот волумен во нашите стомаци. Добро е што во следните два-
есет и четири часа нема да отвориме ниту една конзерва. Ние .
треба со сите сили да се бориме против искушението. И потоа
ќе треба да ја вежбаме железната дисциплина од претходно и да
продолжиме да го одржуваме горивото на минимум. По тира-
нијата од слепиот глад, сметав дека сум способен да преживеам
од мирисот на печениот леб.

60

Помислив на Клаудија. |

Таа стоеше во кујната на семејството Олано, која беше опре-
мена со се што му е потребно на еден готвач и каде што оваа
машина за леб, пред доаѓањето на поновиот модел, имала свое
постојано место, десетици метри над нашите глави. Секое
попладне од неделата Клаудија формира круг во центарот во кој

| жуборат, испаруваат, варат, потопуваат и прскаат јадењата од
нејзините рецепти. Мирисите што таа ги буди се лепат на неа,
чј


===== page_141.png =====
Чај 7
внкејќи како деца за здолништа кои никогаш повеќе не сакаат
дата нуштат, По попладневните часови веселата банда се спушта .
цо на нашиот кат под земјата. Облак кој целосно нќ проголтал
пто прекрил светот со остри рабови. ,! ,
Чи
61 Е Ч т
ЕВ,
Оолечени во поткошули, ние седевме од двете страни на вра-
гата која беше подотворена. Горниот дел од ракавите широкр
висеше под нашите пазуви. Без разлика на тоа колку детерген
користев, без топла вода памукот остануваше сив. Ги полидадиј
нашите чевли. А новиот сјај постојано ме тераше да поглеј д.
надолу. Додека нашите сини кошули се сушеа висејќи над рај “
работ од креветот на Хари. „--г:
„Знаеш каде работат твоите браќа како чувари?“
„Се чини дека Џими е во елитата. Во амбасада. С УВ На
пред да бидам тука стациониран.“ КА .
Тој си ја помрдна капата наназад за да се пбЧе ај чани во
за да започне со некоја комплицирана прикаанАЕвани
додаваше на својот одговор. Со двете рабе оличиици
на пропишаната позиција. Неговите ц бо Кан
со тек-тук понекои долги, кадрави-ВЛАКИИ |
што беше и неговата брада. ." ка и
„А Боб““ ку:
Хари ги крена раменицитаририции |
застрелано неколкумина. Нипиранаиаии |
Не знам зошто почнав да ЈОЈНИНА ј
затоа што и самиот тој мира
токот на мојата служба, зајЕЕчаа
неверојатно чудно тоа по
различна област. Тие е.
ката за заштита на секјевиваи
инцидент? Или тоа оо
се сетам на негови
Ксатосаппег
ј


===== page_142.png =====
;
80 Петер Т а
секогаш се случувало во нивното детство, на фарма; не можам
да се сетам на некое друго дејствие. Три млади момчиња во дупка,
на север: доволна е една убава нерешителна девојка.

„Амбасадата ми се чини дека не е ништо“, рече Хари. „Ние ќе
одиме во вила. Бела вила опкружена со парк и градина. Јас и ти,
Мишел.“

Одвај беше забележливо благото колебање во неговиот глас,
Еуфоријата по отсуството на чуварот и по пристигнувањето на
храната се чинеше малку ублажена. И двајцата продолживме да
ги вртиме последните зборови на снабдувачот, изрекувајќи ги
или како воздух тие бегаа додека тој се движеше кон својот стол,
туркајќи ги надвор од градите со помош на неговата раширена
дијафрагма, наместо да ги формулира. Тие беа вкоренети дла-
боко во нашата свест. И се размножуваа на светлина.

62 |

Ние бевме на стража кога јас прв почнав да зборувам за
обезбедувањето.

„Тоа е точно“, рече Хари. „Картонската кутија беше во најод-
далечениот агол...“

„Зарем е можно тој таму да го скрил ограниченото количе-
ство храна? Кажи, надвор од очите на некој кој случајно ќе фрли
поглед низ прозорецот?“

. „Скриено? Па зарем тогаш, не би фрлил некое ќебе одозгора?
Ограниченото количество храна беше јасно изложено во багаж-
никот. И зошто да биде скриено?“

Јас си ги кренав рамениците. „Немаше никакви други кутии
во багажникот.“

„Тоа го забележав.“ |

Ние се поместивме неколку метри понатаму, додека Хари
полека се забрза кон нормалното темпо.

„Ние бевме последните во неговата рунда“, рече тој. „Затоа
кутијата и водите беа сосема на крај.“


===== page_143.png =====
Ние бевме последната адреса? Тоа беше во глува доби

„Доколку ние сме биле последното место од неговав Кума
реков. „тогаш е чудно тоа што немаше никакви празни МЕ ЕНЕ
неговиот багажник. Канти што му ги враќаат при испо реч

„Можеби ги трупаат на некое друго место ситеваедиои

Гледам четири, пет насмеани чувари во магации. ЕДНИЧИШИ
до кофите, а другиот до полиците. Прехранбенитев пе .
се именуваат наглас и се фрлаат кон другиот човеијаареи
минути се е на своето место. мре. :

„Значи, магацинот е полн со кофи кои ведичиесе Празници

„Да, токму така.“ ГЕО

„Гој доцнеше осум дена“, кажав по мала, уб ЦЕ
време.“ Ра ј

„Може да има многу причини за такво НЕЦАШИНЕИИ
чини што ние треба да ги погодиме,“ „ДИН

„Ние речиси прегладневме.“ Ш

„Најверојатно не бевме единствени РАДА беа
поминавме тоа. Можеби на некои дру у Ко

„Мислиш?“ ЕР“

„Не знам. Главната работа е дека: ниенараиааа
Јаси ти,сеуштесмеживи“ 4 4

4
а
А

Јас ги перев нашите чораќејицииии
триев влажната, црна груткарниииииа
зад мене. Бидејќи јас не пречиии
работ од мојот кревет. Џи

„Снабдувачот рече: "иден
нешто.“ А со тоа, тој мие
уште ви носам нештодејиии
каже: цел ден одам оџјетии
денес дојдов дури ини
Затоа бидете среќијаии

Сат5саппег


===== page_144.png =====
Ва Петер Териц
било убаво што го клоцнав по газот. Мислам. Оттука и неговата
реакција.“

„Можеби“, реков. „Но, јас имав впечаток дека тој реагира .
од гнев. Згора на тоа, тој воопшто не ми изгледаше папсан од
долгиот работен ден.“ ј

„Гие момци секогаш имаат по нешто да кажат, Мишел. Па
дури и кога се уморни. Какви што бевме и ние. Секогаш со спре-
мен одговор, секогаш со желба за во првите редови.“

Јас ја исцедив водата од грутката, но не премногу силно за
да не го искинам стариот текстил. И ги закачив чорапите да се
сушат на работ од креветот на Хари. Ќе минат часови додека тие
да се исушат.

„Неговиот ден е речиси завршен“ рече Хари. „Неговата
последна адреса е во близина на депото, и ние се наоѓаме некаде
на пат до неговата база. Тој смета: дека ќе го растовари комбето
и потоа не мора по цел тој пат да се враќа назад. Багажникот ќе
биде празен, откако ќе ни ја остави одредената количина храна.“

64

Беше ноќ. Во оваа непроменлива, осветлена средина со светла

за итни случаи, ноќта не се разликуваше од денот. Но, сепак,
| мојот рачен часовник и биологијата ја поседуваа способноста за
| броење на часовите и делење на деновите. Беше ноќ и јас сам
. чекорев покрај гаражите.

И додека гледав со моите очи, мојот ум талкаше; имам чувство
дека Хари и јас нешто занемаруваме. Проблемот е во тоа што
снабдувачот јасно стави акцент. Бидејќи што би значело доколку
тој сакал да каже:„Бидете среќни што воопшто ви носам нешто.“

Дали ние треба да се радуваме на фактот дека нашиот снаб-
дувач не е некој друг, туку тој? И што значи тоа? Зошто би тре-
бало да бидеме помалку среќни ако дојде некој друг од неговите
колеги? Зарем тој ќе покаже помало трпение? Зарем тие ќе ни
присвојат дел од оброците за да можат на бог знае кому да ги

|


===== page_145.png =====
"че
ХА нар 83
продадат? Зарем би имало уште поголеми одложувања? Дали
ште по една клоца во задникот, неуморно повторно ќе побегнат Њ
ол целата работа? Дали тој мислеше на тоа? Ц,

Можеби сакал да каже: „Бидете среќни што ви носам по ј
иешто.“ Дали во тој момент имало значително помал број снаб- |
цувачи и ние би требало да бидеме среќни доколку се појави уште |
некој“ Гој е буквално сам, бидејќи ниту еден од неговите колеги ќ
повске не ја работи оваа работа? Бидејќи е премногу опасно? Да фу
ис изонл некој штрајк или бунт? “ј. :

ли неговата дрска порака беше дека треба да бидеме среќни „И
што гој сеуште ни носи нешто? И дали ние од тоа треба да заклу- „ЧЕРЕ
чиме дека во моментов постои недостиг на ресурси, што е пора . ЖИ
дикален од сиромаштијата која веќе толку долго доминира? Дади „ДИ
тој затоа доаѓа во текот на ноќта, со цел да не привлече внијј2- "Ш
ниеѓ Со оброци што се значително помали од претходните; Да
тој дојде само со една порција, така што во случај на грабЕфи кл.
една порција ќе биде изгубена, поради што му е по ред рати
многу време за сите да ги услужи? Со грбот, оди и...
влезната порта, во близина на процепот. Вителотди , |
ми донесе вртоглавица. фи

Слушнав некој велосипедист. | Но

Без никаков сомнеж слушнав велб и ра
секоја клетка во моето тело. Велосицедисниваииии
одејќи во оваа насока. Го препознав 88 НЕ
тука секојдневно минува со велосицедувииие
нувањето на станарите безброј. дина Ш Е
процепот и никој и ништо нема а . ј
град, несомнено тоа е велосипеди рени
синџирот за кратко се враќаше (ааа
5вонлив звук, и ако тој или тааџии
нам старите излитени федери ма
ско седло. Го пикнав лицетови
што се стеснуваше кон ум то.
ката од дрвото и ништо иа
тој или таа не вози од ОВИЕ
нормалниот правец На

ГСатосаппег


===== page_146.png =====
12 Петер Терин
единствениот влез од зградата. Се чинеше како приземјето да е
херметички затворено; немаше прозорци, ниту пак врати. Поради
безбедносни причини, ние немавме дигитална пропусница или
клуч со инфрацрвени зраци, а нашите отпечатоци на прстите
не се препознаваа преку скенерите. Ние моравме постојано да
седиме во подрумот и да го чуваме влезот. Надвор, пред влезот
на портата, нашата лиценца беше неважечка.
„Гој ќе ја отвори капијата и ќе влезе внатре со неговото комбе.
Ти ќе се наместиш до гаражата со број 3, јасно видлив, и постојано
ќе го држиш на нишан. Јасно?“ |
Јас кимнав со главата. „Јасно.“ |
„Јас ќе побарам идентификација на идентитетот. Ти, на мој |
знак ќе појдеш кон задниот дел на комбето. И тука доаѓаме до |
една трнлива точка, тука мораме да бидеме максимално претпаз-
ливи. Во дел од секунда, кога тој ќе ја отвори вратата, ние мораме
да ја процениме ситуацијата.
„Нема време за консултации“, додадов. „Одлуката дали е
потребно да се пука, ќе биде поединечна. Но, доколку некој од
нас почне да пука, другиот безусловно ќе му се придружи.“ |
Хари си ги стави рацете на половината и се навали наназад
за да се ослободи од тензијата во грбот. „Ете така“, рече тој. И
кога повторно се навали нанапред, забележав извлечен конец од |
нишката на неговата униформа, едно кадраво перче што весело
стоеше надвор од правите линии на палтото, на околу дваесет
сантиметри под мишката. Не реков ништо затоа што тоаможеи
подоцна, кога целосно ќе го спроведеме нашиот план. Но, прво |
остатокот од планот. Обезбедувањето ќе биде за два дена.
2
Јас лежев на долното легло од креветот на два ката, навлаката
на мојата перница свежо мирисаше на детергент; претпоставував --.
дека брзо ќе заспијам. Нашата соба се наоѓаше веднаш до првиот
лифт. Имаше само три лифта за четириесет ката: еден неверојатно


===== page_147.png =====
чека тоа е за негово добро, и дека тој треба еднаш, барем еднаш |
ча помисли на станарот, на клиентот на крајот на Краиштата, |
„ка не знае што му виси над глава, колку кукавички чувар е тој |
исунигост, да не си мисли дека ќе добие извинување, дека може
ча продолжи да си лежи во својот неред, може да разговара или
шака да си остане да си лежи, да си остане да си лежи или да јаде
испие, е на што ќе биде? НЕ
Хари рече дека чуварот лежи на масата. Дека ги искинал него- Ш
вите чаршафи и ги направил во ленти. Рече дека веднаш го врзал
чуварот за масата, и дека уште од времето на неговото затворање, :
тој ниту еднаш не се обидел да се одврзе. И-ме праша дали знам
зошто. Тој ќе ми каже: поради неподносливото чувство на вина.
Едно утро Хари се појави со сакото, кошулата и вратоврската
здиплени под неговата пазува. Со длабоко свиткани и спуштени
раменици кои бледи и со дамки излегуваа од неговата сива маица,
ја заклучи вратата од магацинот и клучот го стави во џебот од
панталоните. Тој се капеше во пот, вознемирено ги чешаше влак-
ната на вратот, си ја извади капата и повторно правилно си ја
намести. : ВЕЛЕ :
„Тешко е“, рече Хари, откако за момент се издува седејќи на
столот. „Ова е тежок, немилосрден тест, кој јас и тој ќе мораме да
го издржиме. Се работи за нашата подготвеност, Мишел. Поради
еден човечки живот над нас. Поради неговата безбедност.“
Тој си ги намести усните на отворот на шишето полно со вода
и се затресе, Додека Во две голтки ја испи водата, со блага вртог-
лавица. „Ако чуварот е пратеник, тогаш тој е пратеник од еден
вид кој ние никогаш не би можеле ниту да си го замислиме. Еден
сосема нов вид, кој е одговорен за една неверојатно луда задача,
поради која Исус, Марија и Јозеф, се претвориле во црнци.“ |


===== page_148.png =====
фати првата лименка, втората, и лименките се стркалаа во еден
куп, туркајќи го чуварот нанапред, и само што си помислив: сега
зидот ќе запре, сега е готово, сега ќе стане премногу тешко, слуш-
нав зголемено внатрешно тропање, тоа беше како пресата да ја
даде својата последна сила, санирајќи ја вреќата со отпадоци во
дното на контејнерот. |


===== page_149.png =====
- чао тема
, : , ПИЕ
. , Ц ЕИ
. ј ,
, . АРЕЗИГЕКО
, М , " “
- "4 "
) ШЕ: , : , ши
ј . Д
Ч М " “ ; И -.
, , 4. На ,
Ц и " , : .
" ,
. . , , ј
. , . ња
„та т, “ . - .
Д ј : 1. оо : . па “
и ое рот : 4
. , тии ... 4 . " , .
.. - РН „4 " , . .
: : . ,. Ш
,. , -. -. . .
; .. сива
ј та, Кат, : р Т , .
: волот " - .. ПЕ
, „- .. таат таа !
КЕ ЕЕнИ а Ст ј "
Д “ пра ДЕ 9 “ И и. ПЕ :
. Ши теоаува аа дарот оо
" - , , “ “7 ," т., ." “ ѓ, , “
, , , ав Ив еу . . ; .
. . , , ЛЕЛЕ фо ЕИ Ни; . ,
а та . ЕИ оо, ани .
, а. Елена Д; ЈАТ, ШЕРЕНИИ . дна 4
. аЕИСННЕЦАЕ ма Ги“ НЕЕЕКИ ЦЕ Ш :
- ти итуа сува гани ,
: Стр до, КЗНЕИ НА аа ЕД .
. ШЕЛРЕНЕНЕНЦКЕ Ав ВА Вт П оо
: Соли ти цвр вари СВ вати таи
Ш .- ; ПАЕНАНт РЕЕКАИИЕИ, (ЛЕ лета а ДЕ " ,.
ТА . : ШЕВЕНЕКЕКИ пр. РЕРНИ трон . . Ш :
., сеоИји та ИЛАНИ ов, прва То :
. " " ЖАЕИА АН .. НИ РЕН ДЕ Со .
. , бо ЈА СМ ЕВА КД Океан, ми
ј Со. Таи ВЕН ов ЗА Данот срт оаи .
. . тим ии Џорџ аква КЕ НЕ . и
“ „ра МЕ ЗЕН „а. ја аа, . Саво
Ени ПЕШАК НАШИ ", ШИШЕ Ку! ДЕЕЕЕЕ ..
., . НЕЗВАИКОВАЦЕЦЕТ НАЊЕ ПЕР да ааа
. ЕЕСКАНЕЕ УдЕрИ УЧЕ Ва ПЕ :
пона тираат И ав дра Ми Ин . : сти
тенкото ит Шри го, ТЕН Та Лиса те , Ц :
ЕЗЕРЦА АТА то КО крила фа НЕШЕ :
ЕН пи Ши ие фт ПЕНИ ДМ Ни; , " , ии ,
ноти „ра ПРРЕАЕЕНЕЧЦЕКЕ аЧвонеррна . -; ,
АЕЕАА Ата ИН Чи а, ... . :
„тот НЕ СНин иа ур КУЖОН БКНН ИЧ ни "84 Ш оо. ",
. : ЗНААТ АС ШАКА ТЕСЕИИИ 4
" ., та волја МЕЛЕ ода ца (..
Ш МЕНЕ ВИНАДЕ Нана г ЕК: ЕЕ :
. . нира тво вадДру, и ра .
. ЗЕНЕИеДЕНЕТЕНИ Ни рии ај 3 ; , , .
-. : ЕНИЕАЕКАИЦааС ТАА АГА ОАЕ -
.- РЕВИЈА ИЦ ЛИЧ НАРИИИАК За
: ; тесна ЈАНЕ трба в врие ври - а
тот АТ Д чи ПЕЖЕКЕЈИНЕ , " .
. та НЕВЕАрАЕОаЕА .. :
: вала ! ѓ, ан НА ЕН а. , .
стори усти е чиа КТ „
" „, оКраја ,. сеф . ,
МЕ НАЦИЈА ШЕ; . , ; ! ти НЕ:
тва ЦА ЖАНА, и мо, - по, ј
таи вот рН ае : . ... - . Е
ЖЕНКАТА 8 аину ѓ .
. оо, АЕТСАААНАЕ Квуќито , : .
, “, ЛЕТЕН саати пт ,
сет дата а ," : , то : : 4
зсаппед ми Сатоеаппег “от. ,. ЕЕ
МЕТ , , Со. Е . Д .
ЕНЕ уа П


===== page_150.png =====
ШЈј
(С5) 5саппед ун Сатсаппег РЕ


===== page_151.png =====
125

Ние чекоревме кон лифтовите. Беше незамисливо тоа што го
правиме. Станарите, посетителите, вработените: јас и Хари одевме
во тој правец. Нашето присилно решение беше единствениот влез
во зградата. Четириесетте луксузни ката, кои ние речиси и сме ги
заборавиле, се појавија со сета своја слава над нашите глави. Немаше
ниту еден поглед упатен кон нас! Беше незамисливо тоа што го пра-
виме. Со намера јас и Хари да го напуштиме подрумот! Сепак, ние
чекоревме кон лифтовите. Нашиот излез. А подрумот, наше живе-
алиште, кое повторно се претвора во подрум, празен паркинг-прос-
тор. При секој чекор: јас сонувам. Чукањето на срцето ме удираше
во слепоочниците, забележливо затресувајќи ми ја главата. Воз-
будата. Како станарот уште од времето на масовното заминување
да се крие во еден од лифтовите. Јас и Хари конечно го откривме,
директно ќе се сретнеме со него. Гледав како се намалува растоја-
нието, и знаев дека тоа е незамисливо. Се обидов да се сетам што
рече Хари во врска со тој човек, човекот што треба да го спасиме.
Бев заглавен во обликот на тазе бричен и облечен во црна облека.
Застанавме неколку метри пред лифтовите и во молк гледавме кон
мазните, сиви врати. Стоички поставени во својата рамка. Сето ова
е вежба, подготовка. Која дури сега навистина почнува.

126

Лифтот за вработените, кој беше малку поголем од другите
два лифта, беше единствениот што имаше лизгачка врата чии


===== page_152.png =====
А
делови се спојуваа во центарот. Хари ме испрати да земам дв;
шишиња детергент од магацинот на вработените. А кога се вра.
тив, видов како вртка една гума. Тој направил засек со ножето 33
лупење компири. Сега тој влечеше и кубеше едно парче, а потоз
повторно вадеше долга, црна лента од местото каде што се затво.
раа деловите од лифтот.

„Да земам дополнително уште две? Има уште две.“ И со гла.
вата покажав кон шишињата од петнаесет литри.

Загриженото лице на Хари се разведри. Тој со намигнување ј
покажа својата благодарност. „Побрзај.“

Малку подоцна, ние двајцата стоевме од двете страни на
лифтот, а нашите прсти ги пикнавме во отворениот процеп.
И двајцата седевме на чекор растојание што ни овозможуваше
за повеќе од половина да можеме попречно да си ја истегнеме
ногата. Си ги надувавме образите. И формиравме една мошне
чудна, но совршено симетрична фигура, јас и Хари, чуварите.

Следуваше долг и безнадежен напор. Но, штом еднаш постиг.
навме да направиме процеп од околу десет сантиметри, одеднаш
лизгачката врата се откочи: двете половини механички се повле-
коа наназад и во кабината на лифтот затрепка светлото. Јас без
шокиран, видов дека нема ништо повеќе што е заглавено и се
пуштив. Како да сме извлекле некое живо суштество, како да сме
го разбудиле во којзнае какво расположение.

„Брзо“ рече Хари. .

Ги наместивме пластичните шишиња. Триесет килограми о1
левата и триесет килограми од десната страна. Тие ги аморти-
зираат ударите на лизгачка врата, која постојано сакаше да ќ
затвори. А ние гледавме со рацете ставени на половината, как
улични работници што гледаат во новиот асфалт.

„Дали лифтот се уште работи?“

Хари кимна, изненаден од моето прашање. „Па, гледаш.“ ТА
направи неколку чекори наназад и потоа, со целата рака покаж!
кон малиот, црвен индикатор, вграден во горниот дел од рак
ката. „Штом кај нас повторно светка светилката, тоа значи дем
и на другите катови, исто така, светка. Ти можеш да пробаш ак
сакаш. Но, јас не би започнал со тоа. Јас не би се качил во лифтот


===== page_153.png =====
Чувар 165
јицел. Не знам што не чека таму горе, Ти знаеш што се случило?
Си бил некогаш таму? Јас не сум бил. Ако го користиме лифтот,
во секој случај светилката ќе нѓ издаде дека доаѓаме. Зарем не?“

Почувствував тежина во моите уморни раменици. Морам
побрзо да размислувам за да останам буден. Постои само една
апсолутна сигурност, а таа сигурност виси на мојот колк и се вика
пиштол „флок 28“. Се друго мора постојано да се проверува. Да
се проценува. Открива. За среќа, Хари е искусен. Заедно не може
никој да не измами. Јас го разочарувам, но тој не ми се лути. Хари
срамежливо се повлече подалеку од лифтот и кажа дека неко-
гаш порано Артур му кажал дека постојат и скали кои минуваат
покрај апартманите на вработените, па се до приземјето.

Јас едвај можев да поверувам во тоа. Но, не поради тоа што го
кажа, за скалите, туку тоа што неочекувано го изговори името на
Артур, на кој јас помислив пред помалку од десет минути. Колку
е чудно тоа, по толку долго време, а сепак не е ништо особено.

127 | |

Хари не мораше да ми побара стол. Тој требаше само да пог-
ледне кон отворот на таванот во кабината на лифтот.-И застана
под отворот за да може внимателно да го разгледа. Тој гледаше
директно, право нагоре. Неговата глава беше толку длабоко
напикана во вратот, што дури ниту устата не можеше повеќе да
му се затвори.

„Внатре и надвор“; рече тој, откако се качи на столот. „Греба да
дејствуваме што е можно побрзо и нема да се задржуваме ниту
една минута повеќе од потребното. Горе е забранет терен. Но,
ние ќе појдеме двајцата, Мишел, бидејќи не постои друга алтер-
натива. Алтернативата е опасна работа. Ако нешто му се случи
на еден од нас и тој не се врати назад, со што треба другиот да
започне?“

Јас претпоставив дека тој реторички го постави прашањето.
Како и да е, јас не се обидував да размислувам за неговото


===== page_154.png =====
прашање. Прво да ги решиме малите нешта во нашата најблиска
околина, нештата кои итно бараа внимание.

Хари ја гребеше нечистотијата и ја лупеше бојата со ножот
за сечење компири. А отворот беше речиси како никогаш пре-
тходно да не бил употребуван. Долниот дел од својата стисната
тупаница ја држеше на мало растојание, како да чекаше сигнал.
И со впечатлив удар го крена капакот на отворот, кој веднаш со
тежок удар падна наназад. Над кабината на лифтот слушнавме
како одекнува пискава бучава во тесната празнина, со дување и
повторно натекување, надолу-нагоре по бескрајно долгото вра-
тило. Но, за да можеме да се качиме преку отворот, ќе ни треба
масата.

128

Со џебната батерија на чуварот, Хари светна нагоре. Светли-

ната ни ги покажа челичните кабли на лифтот и во далечината
една црна дупка во која тие се расплетуваа, давајќи илузија како
ние да ги држиме долгите, дебели метални шипки што стоеја вер-
тикално во кабината. Хари повторно ја насочи светлината кон
нашите нозе за да не се сопнеме од нешто. Имаше мирис на нова
зграда. Во отворот немаше друг воздух освен тој што требавме
да го издржиме. | |

Ние ги зазедовме истите позиции како претходно. Бевме
полупропаднати под приземјето и ја влечевме вратата која се
наоѓаше на висина над нашите глави; со чувство како постојано
да ги оштетувам грбот, мускулите и зглобовите. Но, овој пат
немаше никаква механичка помош, иако на растојание од десет
сантиметри се почувствува значително послаб отпор. Имаше
едно слабо светло што го рефлектираше сјајот од полираниот
камен. На крај, немаше повеќе никаков отпор и вратата сама се
отвори; изненадени од тоа ние секундарно клекнавме на колена,
подалеку од отворот. Мојата долна маица беше целосно мокра и
затегната како еленска кожа на мене. Хари го исклучи светлото


===== page_155.png =====
„внимателно го затвори отворот на кабината. Поминаа неколку
чинути. Ние истовремено внимателно 5иркавме преку работ. Јас
го почувствував тоа во моите очи. Слабиот сјај на подот беше
гезултат на вештачката светлина што беше скриена некаде право
пред нас. Се искачивме на катот и правевме толку голема врева,
што ми се чинеше дека тие од чисто сожалување не пукаа во нас.
Ние се прикрадувавме ползејќи на лакти и колена по должината
на зидот. И како стаорци го избегнувавме отворениот прос-
тор. Мислам дека Хари не знае каде треба да одиме. Имавме две
опции. И тргнавме кон лево, во мракот.

129

Слушнав како Хари минува со раката по камената плоча.
Доколку влезот на скалите се наоѓа од десната страна во бли-
зина на лифтовите, ние би можеле да го откриеме дури откако
ќе го поминеме целиот кат. Што е со приближно растојание како
нашата рунда на инспекција во подрумот, но, на колена и лакти.
По тоа што јас си го замислив за поминати триесет метри, ние
ништо не најдовме. :

По поминати уште пет метри, јас го допрев Хари за листот на
ногата. И тој веднаш запре во целосна тишина.

Јас ползејќи до него го допрев за главата, опипувајќи ја него-
вата ушна школка, ја доближив мојата уста до неговото уво. И
му шепнав дека би било подобро да се вратиме назад. Реков дека
ми се чини дека влезот се наоѓа од десната страна на лифтовите.

„Од десната страна“, ми шепна Хари на уво, „се оди кон пред- .
ниот дел на зградата. А апартманите на вработените веројатно
се наоѓаат во задниот дел на зградата. Тоа ми се чини логично.
Станарите од предната, а вработените од задната страна. Што
мислиш ти?“

"ари не беше циничен: тој навистина го очекуваше мојот
одговор. И додека му одговарав, чувствував дека сум во право.
Ние прво би можеле да се спасиме од голема неволја доколку за да


===== page_156.png =====
А
бидеме сигурни, се вратиме назад. Според моето искуство, ска.
лите и отворите врз кабините на лифтовите се градат во близина.

Јас сега прв почнав да ползам, задржувајќи добро темпо
Поминавме покрај широко отворената врата на лифтот. Се
чинеше како скриеното вештачко светло да ја зголеми својат;
сила искачувајќи се по висината на зидот. Ја видов долната страна
на барокните калапи. Всушност, јас не гледав ништо повеќе од
сенката со остри рабови кои се издигаа во мракот.

И штом се приближивме до светлото, ги препознав шарите
распространети како вени на светлиот мермер. Страничната
плоча ја држеше нашата тежина, а јас го почувствував десниот
агол и зад тој агол, на неколку метри понатаму, видов светлина
под вратата. Од двете страни немаше ништо, но на долната страна
светлината овој пат беше толку широка, што можев да го видац
дури и крајот зад вратата. Подот продолжуваше понатаму и во
сјајот се простираше рефлексијата на уште една врата.

Се протнав во празнината на зидот, а Хари ме следеше. И
заедно се исправивме. Се чинеше како столчето да се наоѓа од
страната на Хари и тој бавно ја турна отворајќи ја вратата. Откако
тој доволно виде, ме погледна и шепна: „Гоалет.“

Внатре светеше светлото за итни случаи, кое воопшто не беше
како осветлувањето за итни случаи во подрумот. Тоа беше серија
од вградени светилки во зидот на таванот што стануваат невид-
ливи доколку се изгасени. Еден тоалет на приземјето, во кој никој
всушност не влегува. На еден темен мебел со мијалник се наоѓаше
едно купче со здиплени пешкири, а плетената кошница беше
празна. Додека во големото, затемнето огледало се гледаше само
нашата униформа. Две врати, секоја со тоалетна кабина. И тук
имаше исто таков мебел со мијалник, пешкири и празна плетена

"кошница. А во гардероберот висеа дрвени закачалки. На зидот
висеше вистинско уметничко дело, со густи грутки во цветниот
аранжман, со дебелина на вистински цвеќиња. Под сликата се
наоѓаше висока софа за двајца, со стара розова постава и бел
патинирана рамка.

Хари тивко стоеше во кабината и долго време гледаше во тоа-
летот. Јас го гледав дијагонално во грбот. И се прашував што мј

„Ш


===== page_157.png =====
го привлекува вниманието, што се тоа што го нашол таму. Тогаш
се прекрши еден силен зрак кон површината на водата и среде
таа промена Хари погледна пред себе за да види дали може да
открие нешто на 5идот.

130

Ние продолживме понатаму и најдовме уште две заклучени
врати. Речиси од другата страна се наоѓаше тоа што во подрумот
ја претставува влезната порта и стигнавме до една врата зад која се
наоѓаше празен ходник, обложен со функционални плочки во бела
боја. Лактите и колената ми беа оштетени, и без никаков договор |
ние се кренавме лизгајќи се со грбот по зидот во ходникот. Повре-
мено, Хари го палеше светлото од батеријата. Ходникот беше тесен,
со низок таван, па повеќе личеше на тунел. Три агли потаму, зад
една тешка дрвена врата со механизам, се наоѓаше камена скала
која не беше поширока од обична скала во обична куќа.

Хари седна на најдолното скалило и нагоре ги насочи светлос-
ните зраци. Можеше многу малку да се открие: после еден мал
премин скалите вртеа странично. А на долниот дел од скалите
висеше пајажина која се нишаше бавно и без никаква тежина,
како неидентификувани мекотели во длабочините на океанот
што првпат се осветлени со светлина.

Ние им дозволивме на сликите да ни влијаат, се додека не се
запознавме со сите детали. На лицето на Хари, кое беше освет-
лено од сјајот на светлината, ја препознав одбивноста од качу-
вањето по скали и напуштањето на безбедното приземје. Со еден
правилно изговорен збор можеше се да се промени.

Не знам каде треба да го барам, но зборот и начинот, постојат.
А тоа што Хари седна, го издаде нивното постоење.

Можеби Хари ќе го изговори тој збор одеднаш за триесет,
петнаесет или пет секунди, без никаков сомнеж во моите мисли.
Како што тој без никаков сомнеж во моите мисли за Артур го
изговори неговото име. Ништо особено. :


===== page_158.png =====
119

Јас спиев, а сепак веднаш се разбудив; како три часа со затво-
рени очи да сум го чекал овој крик. Сега тој е таму, а јас не сум
воолшто изненаден. Тоа беше првиот звук што се слушна од
чуварот, по цели шест дена.

Тој со врескање вели дека не знае ништо за последниот станар.
Слушнав збор по збор.

Тој не врескаше тукутака, ова не беше некаков неконтроли-
ран излив. Неговиот вресок имаше цел. Високата фреквенција
на неговиот глас даваше порака дека тој прв пат, исто така, значи
и за последен пат. Неговата интервенција беше еднократна и
финална. Тој ништо не би додал. Ништо повеќе нема да слушнеме
од него. Тоа е завршена работа. Јас зјапав во ништожноста, кога
Хари по некое време влезе во собата и ги изгаси светлата. Тој
чекореше напред-назад од вратата до мијалникот. Тоа траеше
неколку минути. Неговите чекори одекнуваа од страната на
исчезнатата маса.

„Слушна што рече тој?“ ме праша Хари. „Една кратка рече-
ница. Тоа е доволно. Веднаш пропадна низ мразот. Дали ти е
јасно? Последниот станар? Немал поим, тврди тој. Е па тогаш,
тоа е многу јасно. Последниот станар е причината за неговата
позиција на ова место! Зарем ние треба навистина да веруваме
дека организацијата не го информирала за причините на него-
вата позиција? Ако постои нешто што тој знае, тогаш тоа е дека
има уште еден станар, еден, кој е во голема опасност, доволно
голема за тројца, наместо двајца чувари.“

Подоцна, се измив, се облеков и седнав на столчето до вратата,
иако можев да се одморам уште еден час, но Хари рече дека му е
потребна мојата помош. Отсега па натаму, ќе мораме постојано
да го држиме буден чуварот. Ако го држиме буден додека Хари
спие, тогаш ќе можеме да бидеме сигурни дека ќе успееме, тогаш
тој ќе пукне.

Јас ќе треба да појдам со него во магацинот, рече Хари. Тој ќе
ми покаже нешто, еден трик. И како го прави тоа.


===== page_159.png =====
А
170 Петер Терин |

Потоа Хари стана. И без никаква церемонија, ние тргнавме
назад. И двајцата колегијално се удривме по рамо или симбо-
лично си подадовме рака, и рамо до рамо се упативме назад низ
долгиот ходник кој тивко го поминавме. Но овој пат, се што беше
добро зедовме со нас. Ги зедовме пешкирите од тоалетот, закачал-
ките, миризливата хартија. И уште еднаш се качивме горе за да
ги земеме плетените кошници и за да се збогуваме. Ја затворивме
вратата од лифтот, го затворивме отворот над кабината и масата,
заедно со шишињата ги турнавме во подрумот.

131 |

Ние четири пати искачивме по шеснаесет скалила, НО од
првиот кат немаше никаква трага. Претпазливо продолживме
понатаму и внимававме да не ги лизгаме ѓоновите по скалите.

И штом Хари со својата глава го стигна нивото на втората скала,
застана и со џебната батерија почна да врши инспекција.

Ние продолживме да се качуваме. Кај просторот меѓу скалите
имаше дури и врати и прозорци. Јас престанав да бројам. Бев убе-
ден дека скалите водат директно до покривот на зградата. Една
скала водеше кон службата за одржување. Како инаку тие доаѓаат
до собата каде што се наоѓа моторот, кога лифтовите повеќе не
работат?

Качувајќи се по скалите, пристигнавме до еден мал кат или
простран премин со големина на гаражите во подрумот. Една
изгубена површина без никакви предмети. Никаде понатаму
немаше продолжение на скалите. Беше невозможно да стигнеме
во близина на покривот.

. Хари помина бавно по зидовите со светлото.

Вратата немаше квака. Но, при поблиска инспекција, видовме

отпечатоци од валкани прсти на местото на кое обично се наоѓа

ј кваката. И неодлучно притиснав со мојот показалец: се слушна
звук на магнетна брава. Вратата од лесонит се отвори неколку
сантиметри кон нас. Јас и Хари баравме нешто со што би си

. : д


===== page_160.png =====
го покриле левото колено, и заедно со движењето на светлото
нишаневме со подготвени пиштоли за пукање.

Зад вратата од лесонит, во еден простор што не беше поголем
од кабина за туширање, откривме подвижна маса за пеглање,
исправена до зидот, со избледени и оштетени палми на навлаката. ј

На една од ногалките висеше закачена сина кофа. Изнена- - -
дувањето целосно влијаеше врз мене како некаков поздрав или
тајна порака, која одамна била ставена тука за нас.

132

Дневна светлина. Таа беше слаба, тоа беше светлина од обла-
чен ден, светлина која покрај заобиколувањето на собите, аглите
к линеарните метри, се пробиваше до тука. Но, без сомнение тоа
беше природна светлина, иако слаба, ја деградираше батеријата како
играчка, како апарат на батерии, со кој луѓето проектираат кругови.
Дневната светлина е прва. И штом Хари ја турна вратата на маг-
нет што се наоѓаше спроти вратата од плакарот, се појави дневната
светлина: врз нашите црни, кожени чевли, врз грубиот тепих, врз
декоративните орнаменти на зидот во ходникот, врз нашите раце, :
нашите сиви лица, во нашите уши. Насекаде блескаше дневната
светлина. И веднаш стапи во сила благопријатниот ефект.

133

Ние клечевме како мајмуните направени од гипс на 5идот.
Слушавме, гледавме и молчевме. Како работа на аматер без око
за пропорции. Седевме во близина на подот.

А сината боја на нашата униформа изгледаше поинаку отколку
таму долу, поразиграно.

Во една мала кујна, ние седнавме долу на подот потпирајќи се
со грбот до елементите од кујната, и со цевката од пиштолот до


===== page_161.png =====
|

ТА цица цо ццииннциИ ТР ТСРИН
нашиот нос. На прв поглед немаше никој. Од педалот на кантатз
за отпадоци се ширеше една смрдеа која без никаков напор го
елиминира мирисот на челик од пиштолот. Кујната би можела со
лизгачка врата да биде одвоена од дневната соба. Гледајќи помеѓу
масата и ногалките на столовите, видов еден излитен кауч, со
боја на карамела. Каучот се капеше во дневната светлина која
изобилно паѓаше преку широкиот прозорец без завеса.

Ние долго време останавме таму. И ако некој се крие тука,
сигурно помислил дека сме си заминале. Но, ние ништо неслуш-
навме. Хари ја заврти главата, а неговата брада се триеше и гре-
беше по површината на јаката. Ме погледна директно в очи и
кимна со главата.

А среде дневната соба имаше еден свод од блескава сива боја.

И ние свечено зачекоривме кон прозорецот. Чекоревме со досто-
инствени чекори, од анксиозност и страв од глетката која гра-
дот ја подготвил за нас. Додека на долгата клупа до прозорецот, .
некаде на средината, се наоѓаше еден тркалезен аквариум кој за
три четвртини беше прекриен со зелени алги од валканата, испа-
рена вода.

134

Го слушнав Хари како зборува, тој не шепотеце, туку |
навистина кажа нешто. Неговите зборови се уште не допреле до
мене. Има премногу информации што треба да бидат обработени
во овој хаос од халуцинации. Глетката беше импресивна и поради
тоа, беше бесмислена; моите очи беа целосно одвикнати од гле-
дање во пејзажи. Јас го препознав работ на градот, но во основа
гледав една голема дамка, долу на земјената кора, раширена до
подножјето на оваа зграда. Си ги затворив очите; и користејќи
мирен и спокоен глас, почнав да си зборувам во себе. Контро-
лирано ги отворив очните капаци, обидувајќи се да не видам се
одеднаш. Го фокусирав погледот, како да гледам преку сламка.
Две, три згради, ги видов нивните зидови, нивните периметри,


===== page_162.png =====
тие стоеја исправено. Згради со прозорци и покриви. Покриви со
куполи, оџаци, ќерамиди, со долги низи на асфалт и цинк. Го про-
ширив хоризонтот бидејќи не можев повеќе да го контролирам, и
повторно мојот поглед скокаше напред- назад. Не видов никаков
вандализам, туку само згради со прозорци и покриви. Тек-тук
зиркаше само раното зеленило на пролетта меѓу сивата камена
маса. Погледнав кон хоризонтот каде што почнуваа полињата,
каде што немаше ништо особено. Сивите облаци што го покри-
ваа градот содржеа дожд, но не чад, пепел или прав. Погледнав
кон прозорецот што се наоѓаше во близина за да видам дали ќе
ги препознам луѓето што се населиле во овој град, поради што
самите згради претставуваа доказ за тоа. Со погледот поминав по
сите оџаци надолу, во потрага по сенка од чад или пареа. Барав
некакво движење. По некаква форма на сообраќајна мрежа. Бев
во потрага по раздвижени автомобили. Раскрсници. Ние стоевме
на високо место, но висината не беше доволна за да ги видиме
улиците преку покривите. Повторно прозорци. Задниот дел од
екранот. Полузатворена завеса. Еден агол од плакар. Печурки со
бели точки на стаклото од прозорецот.

135

Остатоците лежеа на дното од садот, во истутканата кесичка
со бледожолти крлушки. Златната рипка починала од здушување
или глад, или од двете работи. Тоа беше единствената видлива
жртва од надворешната ситуација. Темното око и беше потонато и |
зјапаше кон внатрешноста, како принудно да се свртела настрана
од она што го видела од клупата до прозорецот. Дали поради тоа
што златната рипка им припаѓала на сите и на никој особено, |
била заборавена? Или сопственикот, поради компликациите, не
можел повеќе да се врати назад во апартманот на вработените, и
веќе долго време со секој залак, со секоја голтка, таа чувствувала
болна беспомошност? Ова е само првиот кат, рече Хари. Верувал
или не. Никој од нашите богаташи не би го купил првиот или |


===== page_163.png =====
сите други катови доколку прозорците гледаат кон прозорците
на соседот од спротивната страна. Од оваа причина првиот кат е
повисок од вообичаеното. И рече дека стоиме на погрешно место
за да имаме добар поглед кон градот, кон центарот.

Во кујната тој почна да ги отвора кујнските елементи. Тоа
беше кујна која ретко или никогаш не се користеше за готвење.
Сигурно во близина се наоѓа вистинската, голема кујна на апарт-
манот, каде што се подготвувала сета храна. Тука се разговарало,
се седело, се јаделе сендвичи, се подгревале остатоците од хра-
ната. Двата елементи беа полни со чаши, филџани и чинии. Хари
пронајде храна за риби и прирачник за апарат за варење кафе, кој
никаде не можеше да се види. Од фиоката за прибор тој собра два
комплета и ги стави во внатрешниот џеб од своето сако, како да
не ни недостига храна, туку вињушки, ножеви и лажици. Длабоко
во фиоката за овошје во фрижидерот се истркала една конзерва.

„Испиј го“, рече Хари. „Тебе може да ти користи.“

И тој ми го подаде пенливиот тоник.

Зошто мене би ми бил покорисен отколку нему?

„Ќе си го поделиме“, одлучно реков.

„Се разбира дека ќе си го поделиме“, рече Хари. „Ајде, побрзај.“
Јас седнав врз потпирачот за раце на каучот. Не вкусив ништо,
проголтав побеснето шумолење што ме боцкаше во носот и во
очите. Кога Хари се напи, мојот поглед се спушти кон дрвената
решетка помеѓу каучот и прозорецот, од каде што зиркаше едно
списание. Тоа датираше од времето пред масовното заминување.
А на предната страница имаше една славна личност што се врти
настрана криејќи ги своите крвави очи од објективот. Таа беше
фатена за рака со човек кој навистина изгледаше лут и очаен.
Тие набрзина ја напуштиле зградава. Под нивната фотографија
пишуваше: „Зошто ние не можеме да бидеме среќни?“

„Мора да ги видиш овие гради“, рече Хари.

Јас го отворив списанието, а хартијата беше крута. Во предго-
ворот уредникот ги напишал содржините на списанието. Нема
ниту најмала алузија за политички или социјални прашања. Пре-
листував понатаму, дијагонално читајќи ги извадоците од тек-
стот. Раѓање, брак, болест, смрт: нормална забава. Го разгледав


===== page_164.png =====
Чувар „ДО
стрипот кој продолжуваше врз неколкуте парови на предната
страница и нивната невозможна среќа. Тие беа облечени само
во долна облека, а жената беше со голи гради. Нејзините брада-
вици беа со плитки, остри резови како цвеќиња, посегнувајќи
кон топлината на рефлекторите. Ги прегледав крстозборот,
рекламите. И повторно прелистав наназад, разгледувајќи ги сите
наслови, текстовите под сликите и подвлечените прашања. Се
фокусирав на еден. Еден педесетгодишен човек со старомодни
мустаќи, кој беше пејач или актер што глуми во серии, додека
седејќи на мотор позираше пред една вила, беше прашан дали
сега, со оглед на неодамнешните настани, е поинаков од прет-
ходно. На тоа ниво, одговори човекот, како позната личност
воопшто не се разликува од обичните луѓе и е еднаков пред зако-
нот. Покрај тоа, тој даде и пример.
136
Во ходникот, повторно зад една врата со механизам, но овој
пат со закачалки на кои беа закачени јакни, најдовме еден ходник
кој водеше кон нови скали. А разликата во висината со вториот
кат беше значително помала. Ние молчејќи се качувавме по ска-
лите и продолживме да бидеме претпазливи. На четвртиот кат
стигнавме до еден трем кој не однесе петнаесет метри подалеку
од остатокот на скалите. И кога Хари зачекори со ногата врз
новата скала, рече дека ништо не разбира. Тој ме праша дали јас
разбирам. А јас реков дека мене ми се чини како луѓето првично
воопшто да не предвиделе скали. И потоа, кога сепак морале да се
постават, тие предвиделе како да се стигне од еден агол до друга
дупка. Каде што потоа реков дека и јас, исто така, не знам. Се
качуваме еден кат нагоре и треба да се вратиме до крајот каде
што повторно се симнуваме надолу. Непознато е колку скали
има. Хари воопшто не веруваше во сето тоа, па затоа се потпре
до зидот и ги стави нозете на скалите како каменот да е гнило
дрво што стои високо над некоја клисура.
,


===== page_165.png =====
137

Ние правилно броевме и не дозволувавме да бидеме измамени
од ѓаволиите на скалите. Или тоа беше неверојатна случајност? И
кога влеговме во апартманот, кој беше одвоен од скалите преку
еден издолжен простор со исти бели плочки како во тесниот
ходник на приземјето, ние стоевме речиси до лифтот на вработе-
ните, иако неутралниот терен беше во обична сива боја. На зидот
спроти лифтот висеше една елегантна алуминиумска плоча во
која беа перфорирани броевите 2 и 9; а индикаторот во рамката
укажуваше на -1. Тогаш јас шепотејќи реков дека скалите вртат
околу зградата, па затоа сега се наоѓаме назад кај лифтовите, но
Хари не сакаше да го слушне моето објаснување. Тој ја насочи
батериската ламба кон зидот зад кој излегувале посетителите и
станарите. Си ја турна главата настрана; а јас престанав да дишам
и чекав.

Во ходниците на апартманот немаше повеќе никаква свет-
лина. Сега е ноќ, а ние сме речиси четири часа во движење. Ова
живеалиште очигледно има поинаков распоред од апартманот
за вработените на првиот кат. Дневната соба не се граничеше со
никаква кујна. Тука недостигаа маси, столови и кауч. Столовите
беа расфрлени насекаде, како луѓето во брзање да ја напуштиле
собата. Јас и Хари седнавме на подот и едноставно се обидуваме
да се релаксираме. Светлината прелетуваше преку подот, а дол-
гите сенки откриваа облаци од прашина, трошки и нечистотија.

Четириаголен прозорец со поглед кон безввезденото небо:
одеднаш помислив на градот под нас. Јас тргнав ползејќи кон
прозорецот, осветлен од батериската ламба на Хари, кој ползејќи
по мене ме праша што правам. |

Големи, темни површини, компании, магацини или станбени
блокови кои беа дефинирани од страна на уличното осветлување.
Во околните улички никаде не можев да видам ниту еден авто-
мобил во движење. Ретко можеа да се забележат некои осветлени
прозорци бидејќи сигурно беше некаде околу пет часот наутро.
Побарав да видам некои вклучени телевизори, но не видов ниту
еден. Но, видов семафори. Го видов само горното, црвено светло


===== page_166.png =====
к НИШТО друго од крстосницата. Кога го фиксирав погледот и
истовремено имав преглед на целиот хоризонт, единственото
звижење што го забележав беше: палењето и гасењето на црве-
ното светло. И променливиот интензитет на полната месечина
зад ретките облаци.

138

Наидовме на врати што сами се затвораат, со црвени шпи-
онки на нив. Знаевме дека не треба понатаму да бараме. На кое
друго место би се користеле врати што сами се затвораат ако не
во просторот помеѓу делот на вработените и луксузните домови?
А на рабовите имаше меки и сјајни четки. Батериската ламба све-
теше со темносин сјај врз влакната од лен на кадифето, со кое беа
обложени целите врати, порабени со златен круг кој во центарот .
прецизно се делеше на два дела: плексиглас, рачно изработен. А
зад шпионките беше темно.

јас и Хари се стиснавме до зидот. Како да му пристапиме на
ова? И без да го поставиме прашањето, обајцата нервозно го
баравме одговорот. Беше очигледно дека станарот располага со
огнено оружје. Исто така, и куршум од дамски пиштол би бил
смртоносен. Тој лежи во креветот, со несоница поради загриже-
ност, и слуша бучава во станот. Тоа не е неочекувано. Тој отсе-
когаш знаел дека еден ден војната ќе го достигне и неговиот кат.
А потоа слуша како некој го повикува, се слуша глас и на некој
друг што го повикува, повторно и повторно, но толку срамеж-
ливо и сомнително, што тој одлучува да не отстапи од својата
одлука. Тие тврдат дека се чувари. Хари и Мишел од подрумот.
Тоа биле кутрите бедници кои со последните зборови ги изго-
вориле своите имиња, пред неодамна да им го пресечат грлото.
Тој ќе биде тивок, ќе остане да лежи на креветот во мракот, каде
што ниту еден натрапник не би го очекувал. Би го искористил
сето време за правилно да нанишани, каде што дури и кога би
бил забележан, со рацете на прекривката, со дебели перници зад


===== page_167.png =====
)
ВО оинанининнананиининацнана СССР ТЕРИН
рамениците и главата, нивната вчудовиденост ќе му даде пред.
ност од околу два истрела.

Сепак, Хари беше во право кога шепотејќи рече дека не смееце
тукутака да влеземе. Доколку не кажеме ништо и го изненадиме
станарот, тоа би можело да тргне наопаку. Ние мораме да избег-
неме престрелка. Ќе мораме да се легитимираме и да се надеваме
дека станарот ќе остане да размислува со ладна глава.

139

Преку ламперијата во високата сала зад вратите што сами се
затвораа се чувствуваше како да влегуваме во замок. Никаде не
светеше никакво светло. Тоа е како, после толку многу часови
вршење обезбедување, целата задача одеднаш да ги крена нашите
гласови. Хари го презеде водството, тоа организацијата го наре-
кува информатор. А додека тој го повикува, јас не можам ништо
друго да слушнам, што значи дека некој би можел да дојде зад .
мене и директно пукајќи ми в глава, да го погоди и Хари во
главата. Иако, и јас повремено го повикував. Ние сме како две
мали исплашени деца кои со врева ги истеруваат злите духови.
Се во апартманот изгледаше големо и тешко. Без сомнение тоа
беше поголемо од вообичаено, дури и преголемо, поради што |
предметите во големата дневна соба изгледаа навистина големи.
Можеби тоа беше поради сенките. Од 5иданиот оџак со камен и
отворениот камин 5иркаше една запчеста цевка на која луѓето
можеле да закачат котел. Тешко можевме да поверуваме дека се
наоѓаме во град, на дваесет и деветтиот кат, а не во некое англи-
ско земјиште. Ние одевме од една соба во друг салон, преку пре-

ј полна библиотека кон следното одделение. Во просториите за
спиење ние многу потивко викавме. Собите со дебели теписи и
романтични тапети имаа високи кревети со балдахин, со полни
искривени облини. Сите шест кревети беа празни. Никаде не
можевме да најдеме знак на живот. Хари шепотејќи рече декатој
се крие од нас. Тој го предупреди станарот дека ние ќе мораме да |


===== page_168.png =====
Чувар 179
го бараме, дека дојдовме да го земеме со нас бидејќи е премногу
опасно да остане сам тука. Јас на тоа би додал дека ние не можеме
ла си заминеме без него. Забележав дека мојот тон е понизок, и
не е толку доминантен. Ние останавме неподвижно да стоиме,
дозволувајќи зборовите да допрат до него.

140

Далеку од просториите за спиење, ние застанавме во една сала
за билјард, од која можеше да се излезе од четири врати. Топ- -.
чињата беа уредно наместени на своето место врз долгата маса.

ЦП на пат од тука, јас и Хари уште еднаш гласно побаравме од
станарот да се појави, но тоа не даде никакви резултати.

„Јас знам“ шепотејќи, самоуверено кажа Хари“ дека тој е во
апартманот.“ А со тоа, сакаше да каже: јас знам да бројам до чети-
риесет, но тоа воопшто не беше потребно затоа што само триесет

.. идевет станари ја напуштија зградата. Тој предложи ние да оста-
неме смирени и повеќе да не ја палиме батериската ламба. Чове-
-. кот седи и се тресе во некој плакар. Ако ние и понатаму долго
време молчиме, тогаш тој од њубопитност ќе излезе од својата
"дупка и така ние ќе можеме брзо да го најдеме.

Јас не прашав зошто никаде не свети никакво светло. Зарем
станарот живеел без електрична енергија? Дали тој сепак не
слушнал како доаѓаме? Дали тој не видел, ги видел нашите капи,
нашите униформи? Дали тој на разнишаната светлина ги видел
нашите истоштени, брадосани лица и видел двајца убијци од ули-
ците на градот?

Ние ја напуштивме собата за билјард. И застанавме да чекаме во
еден од ходниците. Речиси дваесет минути стоевме исправени на
нозе во темнината, со пиштол в рака. А потоа, Хари ми се приближи
и бавно шепотејќи, рече: „Можеби нешто се случило. Со станарот.“

Слушнав како крава мука, таа веќе мукаше додека Хари збору-
ваше, ја слушнав последната половина на жестокиот крик, иако
Звукот одвај се разликуваше од тишината. Зарем е возможно тука

|


===== page_169.png =====
120
!
Со пиштолот наместен до мојот образ, го следев Хари во тем- |
нината. И влегов по смрдеата, но еден задушлин коктел на кој не
можен веднаш да му ги одвојам препознатливите компоненти. Во
секој случај мирисаше на урина, на застоена урина, Почувству-
кав како ми се насолзија очите и со грбот се потпрев до зидот. И
повторно ја оттренав идејата дека овој гнасен воздух влегува во |
моите бели дробови, се таложи врз мекото ткиво на органите, а |
моето тело го заразува со ужасни болести кои се манифестираат |
дури по периодот на инкубација, почнувајќи со мали, беспре-
кории знаци на чешање, поткожни рани, заматен вид, со крв во
столицата од дебелото црево, со габична инфекција. Мојот впе-
чагок беше дека не е недостигот на електричната енергија таа
што е одговорно за мракот во магацинот, туку токму оваа густа
и неверојатна смрдеа. ааа
Кога Хари ја заклучи вратата и го запали светлото, и кога јас
чо интензивното трепкање со очните капаци повторно можев да
гледам, не знам што попрво ја погоди мојата ретина. Кутиите беа
странично свртени. Несвесно го кренав погледот нагоре и видов
дека муницијата на полиците останала недопрена. Кутиите сто-
сја наредени во ред, токму онака како што беа за време на мојата
последна инспекција. Во тој момент, не беше време за оваа матна
утеха, бидејќи мојот мозок имаше задача да го дешифрира тоа
што ми беше презентирано на масата, среде собата. Екстреми-
тети, благо раширени, пикнати под масата; од некое силно суш-
тество, врзано со десетици ленти од бел чаршаф, пикнати низ
процепот на штиците. Тие беа голи и беспомошни, а штиците не
беа повеќе сиви, туку темни и влажни, како да стоеле на пороен
дожд. Чуварот не носеше униформа, никаде не можев да ја видам
сината боја, а не можев да ја видам ниту неговата долна облека.
Неговите големи нозе беа превртени кон надворешната страна,
неговата десна рака беше свртена нагоре, а во бледата дланка
видов мртви инсекти, црви, не, гасеници. А поради валканите
мустаќи, неговата уста беше заробена во насмевка. Очите му беа
Р„..


===== page_170.png =====
|

да слушнам крава, зад дебелото стакло од десет сантиметри, зај
зидовите кои се пошироки од должината на рацете на Артур;
Зарем таа крава не би требало да се наоѓа пред зградата? И ете
повторно: возбудено рикање, со брза сукцесија на краток, силен
и идентичен одек. Тоа повеќе беше рикање отколку мукање, Ги
видов главата која доаѓаше како продолжение на растегнатио,
врат, животинските очи и топлата пареа што излегуваце 0,
нејзините бели дробови. Ноќниот звук доаѓаше од убиственат,
осаменост. Дали е тоа поради големата височина? Дали посто,
некоја права линија што води од апартманот кон животното ве
ливада, без никаква пречка на патот? Дали звукот е вовлече
преку тунелот на вентилацијата, и пренесен внатре?

Сакав да го прашам Хари дали.и тој го слуша истото, но не
сакав со својот глас да го засенам мукањето. Чувствував дека
моето молчење го привлекува вниманието на тешкиот звук
Крава. Живо животно, не е далеку од тука, кое се уште нег
изедено.

141

„Хари?“ Со својата уста го формирав неговото име, и то
повеќе отколку што навистина со шепот го изговорив. Ние се дви-
жевме низ ходникот кога слушнав нешто зад нас и застанав, едно
слабо шумолење, над кое одеднаш еден звук одекна од унифој-
мата на Хари, и од мојата, краток, но неверојатно силен звук, како
на пример тој набрзина со раката да поминал по своето торзо, и
како само еднаш да го кренал своето колено. Јас ја завртив устаи
во тој правец и повторно го формирав неговото име со малку
посилна воздишка. Со испружена рака почнав да опипувам во
мракот. Тој повеќе не е тука. „Хари?“ Поминаа пет секунди. Как
некој да ме туркаше со притисната глава надолу и јас останав би
здив во моите гради. Не можам да останам на ова место. Опипу:
вајќи во мракот, одев по својот пат кон местото каде што мислан
дека последен пат го слушнав Хари. „Хари?“ Трипати стиснав на


===== page_171.png =====
копчето на мојот рачен часовник. И испратив светлосни сиг-
нали во различни правци бидејќи стоев на прагот од вратата и
на еден метар подалеку, барем како што видов од слабото светло,
попречно се наоѓаше еден ходник. Чекав, слушав и зјапав. Поми-
слив на Хари, кој можеби се уште стои и чека на некое кратко
растојание. Јас разговарав со него во моите мисли, и како антена
го раширив наоколу опсегот на мојата концентрација. Се дви- :
жев чекор по чекор зад аголот, исправен, и барав врати, влезови,
соби. „Хари?“ Клекнав долу, устата ми беше сува, а јазикот оте-
чен. Зошто тој барем еднаш не светне со батеријата? Да не му се
случило нешто? Дали открил нешто? Почнав да ползам на раце
и колена, враќајќи се назад на местото каде што го изгубив пред
дваесетина минути. Почнав самиот себе да се пцујам. Можеби ние
сме се изгубиле затоа што јас не останав на своето место. Зошто
не останав таму? Се обидов повторно да си го замислам звукот на
неговата униформа, да се сетам на движењата што предизвикуваа
некаков шум. Некој да не го заробил? „Хари?“

142

Зората пристигна како ослободување. Штом црнилото се прет-
вори во најтемно сино, што беше беспрекорно осветлено, за миг
Хари ми исчезна од мислите. И од подот погледнав кон прозорецот
како да гледам во филмско платно. Тоа беше спектакл кој одамна го
немав видено, и кој по напнатата ноќ ме допре до солзи: утешител-
ниот доказ дека овие сигурни нешта - вртењето на Земјата околу
својата оска и постоењето на Сонцето - не се засегнати.

143.

Јас продолжив цел ден да се кријам зад еден стол со висок
потпирач. Имав две перници, со вез од ловечки кучиња и


===== page_172.png =====
Вашата Детер ри
разлетани патки, со искинат шев и избледени облачиња од памук
бавно натопени со мојата темножолта урина. Јас не можев да раз.
ликувам никаков звук. Никаква бучава, никаков звук од горниот
дел на облеката, никаков човек што излегува од плакар. Лежејќи,
гледав во дрвените штици на подот.

Или Хари е мртов или тој мисли дека јас сум мртов.

И каде е тој последен станар? Дали е тој оној што го нападна;
Хари? Или лежи некаде на вакви дабови штици со своето вкоча.
нето бездушно тело?

Шансата Хари сега да влезе тука, да го изговори моето име и

- потоа смеејќи се да ме праша зошто, по ѓаволите, се кријам зад
столот со висок потпирач, таа шанса навистина за миг посто-
еше во раните утрински часови. Во секој случај, јас се обидов
да не размислувам за ништо друго. Ги чекав неговите чекори,
и чукањето на работ од панталоните по неговата мазна боја за
чевли. Чекав таму каде што седев.

144

Во доцните попладневни часови почна да ми кркори стома-
кот. Тоа сигурно можеше да се слушне во соседната соба и во
двата ходници кои обезбедуваа пристап до и од оваа просторија,
а можеби и подалеку. Се фатив за глуждовите и си го стиснав
телото, ги затегнав мускулите на стомакот за да можам одеднаш
да го исфрлам кркорењето.

Подоцна од ладната пот ме полазија морници по грбот.

Во пресрет на ноќта, тесниот простор зад столот со висок
потпирач се претвори во затвор и искушението да се тргнам од
таму стана премногу големо.

Перспективата радикално се смени.

Ентериерот ме обзеде.

Потоа, ништо друго не се случуваше. Воздухот во собата беше
неподвижен. Иако би можел, исто така, цел ден да останам да
седам како сега, со рацете на потпирачот за грбот. Би можел це
ден да седам на столот. И тоа никој не би го забележал.

оо |


===== page_173.png =====
"“--- та ааа
чувар. 183

145

Гледам само високи згради. Тоа несомнено придонесуваше за
шармот на становите што можеа да се видат преку други високи
згради во центарот на градот. Особено сега, при пристигнувањето
на ноќта, погледот беше неодолив. Улиците беа скриени, како таа
да им била намерата. Повторно се појави вештачкото светло,
но повторно недостигаше секаков вид движење што можеше да
укаже на човечко присуство. На чистото небо не видов никакви
траги од бели воздушни линии на авионите. Само во далечината
се гледаше како плови една пурпурна дамка која брзо исчезна
меѓу невидливите слоеви на воздухот. Небото беше празно и бес-
крајно. Зајдисонцето ме воодушеви, и веќе петнаесет минути јас
воопшто не погледнав назад преку моето рамо; додека.Сонцето
не си замине, јас сум бесмртен. Можеби ништо не се случило.
Сјајните згради, трепкањето на светлата. Можеби јас и Хари сме
направиле ужасна грешка. Луѓето се уште одат во супермаркетите
за да можат набрзина да купат парче месо, млеко и путер.

Една убава русокоса жена во црн фустан ги преуредува чашите
за вино на масата со број 18, додека првите клиенти влегуваат
во ресторанот и учтиво ја чекаат во претсобјето. Во автоматот
на станицата едно чоколадо со кикиритки се лизна кон работ,
паѓајќи надолу во фиоката на машината.

146

Јас тивко се движев наоколу во мракот. Исклучена е можноста
-танарот се уште да седи во некој плакар. Хари тргна во потрага
по него, исто како и јас. Станарот е на прво место. Доколку го
најдам станарот, веројатно ќе го најдам и Хари. Ние едноставно
се изгубивме еден со друг. Требаше да си останам на своето место,
но тоа не се случи. Хари го држеше пиштолот в рака, со прстот на
чкрапалото. Дури и со целосно изненадување, па дури и со фрлено
пијано врз неговата глава, или некој крупен човек да му го стиска

. . ЧА


===== page_174.png =====
грлото, тој сепак ќе може да испука еден куршум. Но, ниту тоа.
се случи. Бидејќи тој, исто како и јас, не знае што се случило с, |
станарот, затоа се држи настрана. Од другата страна на замоко; |
тој ги брише прашината и нечистотијата од рабовите на собит: ,
исто како и јас во ова крило. Илјада квадратни метри. Се заврти,
на грб, нежно ја повлеков кошулата од оштетената кожа на моит:
лакти и направив мала пресметка. Ова ми се чини навистина глу.
паво: илјада квадратни метри, тоа е четириесет метри на дваесет
пет метри! Апартманите се дефинитивно поголеми. Кој етој шт,
тврдеше дека се работи за илјада квадратни метри? Не можам 11
се сетам. Дали тоа беше Артур? Дали зборот „илјада“ бил иско.
ристен на практичен начин во разговорот за да може полесно 11
се разбере? Како симбол за огромното богатство на станарите
Поради нивната нескротлива екстраваганција?

147

Го ставив пиштолот врз стомакот, и ги отворав и затвора
дланките за да го спречам грчењето. Неподвижно лежев на подот,
со рацете покрај телото, како да чекам да се појави докторо
поради кој сега веќе лежам на масата. Дали Хари во меѓуврем
направил пресметка? Дали домот ми се чини поголем затоа шт
јас никогаш претходно не сум бил тука и затоа што немам добај
преглед? Се што е познато, станува помало. Згора на оа, ги гле
дам нештата што се осветлени од месечевата светлина. Фидовит
се високи како два ката. |

Среде собата блескаше една голема дизајнирана машиќ
со неколку цевки од хром и неколку челични кабли. Фитнес
машина. Не можев да замислам за што друго би можела да сеул
требува оваа машина. Додека двајцата сериозни мажи од своит
темни портрети на дрвената ламперија со недоверба гледаа ке
оваа машина,

Јас не смеам да заспијам. И покрај се, се чувствував како би
тешкотии да можам да заспијам, накратко, јас станав блажен
свесен дека тонам во себе. Си ја почешав брадата. Си пикни


===== page_175.png =====
прст во увото и го раздвижив најбрзо што можев, Чувството
на уживање се рашири врз мојот череп, отворајќи ми ја устата,
целосно ме освежи. И штом бучавата ја напушти мојата глава и
штом повторно почнав да ја слушам тишината, ја стиснав без-
бедносната спојка и го демонтирав пиштолот: механизмот со
ороз и блокадата на прачката. А својот поглед го фокусиравкон
таванот кој беше облеан во мрак. Двапати ја пробив отпорноста
на чкрапалото, со две јасни кликања на копчето и отпуштање на
иглата. Деловите веќе неколку секунди лежеа на мојот стомак.
И никој не го забележи тоа. Никој не ја искористи таа можност.
А потоа, го кликнав и го вратив повторно сето тоа назад, и тоа
беше како пиштолот, без јас темелно да го исчистев, е сосема нов
и неверојатно сигурен и прецизен.

148 ј

Можеби оставив некаква трага зад себе. И штом ќе се раздени,
мојата трага ќе биде видлива како патека од трага на полжав кој
цела ноќ имал тешкотии со временските услови. Иако сум сигурен
дека се работи за истиот апартман, сепак не најдов никаква врска
со рутата што вчера јас и Хари ја поставивме. Никаде не можев да
ги најдам вратите што сами се затвораа, но и кујната не мора да
се наоѓа зад тие врати: ништо тука не е јасно. Се беше слично, но,
сепак, јасништо не можев да препознам. Можеби јас, опкружен со
безброј комарци, со неточен компас се наоѓам во опустошениот
пејзаж на високиот север. Каде што и во тој случај би се чувству-
вал еднакво изгубен како и тука, помеѓу тапетите, канделабрите
и клупите со сандак, каде што не разликував ништо поради глад.

149

Една скала. Погоре почувствував уште една. Осветлував со
помош на мојот рачен часовник, бев далеку од прозорецот, во

Рак


===== page_176.png =====
срцето на апартманот, некаде во некоја мала соба. Една мала,
бела, дрвена скала, како да водеше кон мезанинот или таванот,
Утрото пристигнуваше, можеби другите соби се веќе осветлени.
Јас цела ноќ ништо не слушнав. Станарот не е на овој кат. Тој е
или мртов или жив. Доколку е жив, тој сигурно од страв побегнал
нагоре, кон повисоките апартмани. Тој уште од длабочините ја
очекувал опасноста, како безмилосна вода надојдена за време на
поплава. Се качив нагоре; скалите беа кратки, околу три метри,
но не и повеќе. Очекував мезанин, некоја работна просторија,
ателје, мансарда, но со мојата рака не ги почувствував познатите
дабови штици. Го почувствував студот од каменот. Се наоѓав
во просторија која во најмала рака ги зајакнуваше моите звуци.
Местото ме потсети на порталите кои јас и Хари ги поминавме
претходно. Малку понатаму, се наоѓаа нови камени скали кои беа
исти како главните скали во зградата. Дали сум заглавен кај глав-
ните скали, во близина на вратите што сами се затвораат? Или
постојат повеќе вакви скалила? Зарем е возможно апартманите
не само што се поголеми од илјада квадратни метри туку тие,
исто така, ги поседуваат и земјиштето и димензиите кои целосно
се разликуваат едни од други? И

150 Но

Навистина е смешно и бесмислено бесшумно да се движам.
После трите бели, мермерни столба, во два реда по три столба,
речиси ништо друго немаше во импозантната сала: секое ќоше
беше видливо. Јас сум сам. Се фокусирав. Стоев како човек
на своите нозе. Дали е ова џамија? Пред моите очи се појавија
бледо сивите простории за молитви кои се криеја зад избледе
ните врати на магацинот, со кабли и цевководи по должината
на 5идовите, со ниски, спуштени тавани. Тоа навистина ми се
чинеше како да е муслимански храм на брегот на реката Еуф.
рат. Секој квадратен сантиметар беше покриен со плочки, Кои
заедно пресликуваа венци, маслинови гранчиња и симетрични


===== page_177.png =====
ластари, сини, жолти, црвено-кафеави, зелени, во. годем број И
дезени кои ме заслепуваа. Јас речиси не можев да издржам, бев . :
вчудовиден од целиот тој живопис. Се концентрирав на ниските |
клупи кои беа поврзани покрај зидовите, и беа поставени под |
прозорците во форма на клучалка, опишувајќи ги периметрите |
на просторијата, како снопчиња растителна култура од лајсни. А
на најдалечната страна се наоѓаше еден внатрешен, тесен балкон.
Но, немаше никаков тепих, немаше дури ниту некаква черга. Во
средината на подот имаше калеидоскопски компас составен од -.
најколоритен природен камен, под златен лустер со големина на
крошна од дрво. Ш И

Таму, во центарот, се видов и самиот себе. Ја видов својата
извалкана и парталава униформа. Моите банални црни чевли и
моето нечесно лице. Се чувствував како да сквернавам. И се уште
ја носев капата на главата. :

151 ЕЕ

Поминав врз алуминиумската плоча со слабото светло од
мојот рачен часовник. Две тројки. Јас бев на триесет.и третиот
кат. Во себе си ја повторив реченицата; како да запечатувам нека-
ков сертификат. И потпрен со грбот до зидот, се спуштив долу на
подот. Скалите што ги поврзуваа сите катови беа наменети иск-
лучиво за персоналот. Вработените кои, на крајот на краиштата,
имаа ист работодавец. Станарите ја купиле услугата, но тие не се
нивни претпоставени. Затоа, вработените, како во времето кога "
се носеле перики, можеле да исчезнат во затскриените и тајни
ходници, со цел, доколку е потребно, покрај дрвените скали на
таванот, даодатнадругкат. |

Толку долго зјапав во црвеното светло на рамката, што ознаката
-| ништо повеќе не ми значеше и со задоцнување допре до мене
дека одеднаш се изгаси. А јас продолжив да гледам во истата точка.
И кога ќе почнев да трепкам со очите, ќе видев како повторно
матно се појавува. Таа слика беше надмината од новото светло. Тоа

те Хо а онитинина


===== page_178.png =====
беше исто така црвено, можеби малку посветло, во форма на бук-
вата „0“. За кратко време јас бев убеден дека со својот мозок, преку
моите очи, управувам со светлината. Помислувам на 1, помислу-
вам на 2, и гледам: пред моите очи едноподруго се палеа светлата.
Дури кога се осветли бројот 4, можев да слушнам нешто, едно
слабо, подземно протривање, а веќе кај бројот 5, неколку секунди
по исчезнувањето на бројот -1, ме погоди како кофа со мраз ладна
вода во лицето: лифтот за вработените е во движење.

Без здив ги следев броевите. Се обидов да ги заповедам. Бројот
20 беше точка на пресврт. Штом забележав дека не успеав да го
задржам бројот 20, пред да се вклучи 21, во мракот сфатив дека
лифтот се движи кон овој кат, 33, дека доаѓа кон мене.

152

Седев право пред лифтот и со двете раце цврсто го држев
пиштолот. Рацете ми беа потпрени на кренатите колена. И од
педесетина метри растојание ќе пукам директно во целта. |

Своето внимание го фокусирав кон вратата и повеќе не гледав
во црвените бројки. |

Се слушна една бучава на вшмукување, од високи кон ниски
тонови.

Познатиот сигнал. -

И по мало колебање, вратата набрзина се отвори.

Во морето од светлина, јас ја видов масата.

Тоа изгледаше како самиот лифт да ми ја презентира масата.
А отворот преку кој јас и Хари се качивме на покривот од каби-
ната на лифтот се уште беше отворен. :

Вратата остана отворена подолго од вообичаеното.

Ме облеа непријатно чувство, дека нешто се бара од мене.
Лифтот сам посака да ми ја презентира масата. Сега сум јас на ред.

Повторно ги разгледав ќошињата на кабината. Никој не би

| можел да ја скрие масата. Што значи дека нема никој во лифтот.

Во него стои само масата.


===== page_179.png =====
Потоа мојот поглед падна врз контролниот панел. И бидејќи
јас седев на земја, гледав од долу, каде што го забележав малку
поголемото копче во долгата низа, што изгледаше како точка на
извичник. А на него беше прикажана црвена слушалка од теле-
фон. До него се гледаа тенките вертикални линии од вградениот
звучник.

Што ќе се случи ако го притиснам копчето? Дали ќе добијам
некој од другата страна на линијата, некоја телефонска централа,
некоја млада жена која ќе ме праша како може да ми помогне?
Но, ако ја прашам за надворешната ситуација, таа агилно ќе ме
одбие. Таа ќе го повторува своето прашање, како би можела да
ми помогне, дали имам некаков проблем со лифтот и ја кажува
адресата. Таа гледа во точката на црвено засенчената област од
мапата на зидот. И избрана е поради нејзиниот висок праг на
толеранција. Таму ја изучувала таа техника, поради која е невоз-
можно да биде исфрлена надвор од рамнотежа. Јас би можел да
се карам, да беснеам, да викам, но гласот на жената нема воопшто
да го измени својот весел тон што ќе одекнува од звучникот, без
таа да открие нешто. Во неа е врежано тоа дека некој ги слуша.
Понекогаш. Но, таа не знае кога. Клиентот мора да се смири: тоа
е нејзиниот приоритет број еден. Клиентот мора да добие впеча-
ток дека наскоро ќе му се помогне. Тоа е единствената услуга што
тие се уште можат да ја даваат: да лажат. Таа си ја кренала косата
собрана во опашка. Со врвот свиткан навнатре. А во тоалет со
шамиче си ги брише солзите од аглите на очите, контролирано и
систематски, се додека тие не престанат да течат. Таа се претста-
вува како Џули, а всушност се вика Изабела.

Јас станав и полека тргнав кон кабината исполнета со свет-
лина. Само за да го слушнам гласот на Изабела! Јас бев подготвен
да ја играм таа игра. Нема да го комплицирам нејзиното лажење
и ќе ја прашам дали ќе може што побрзо да испрати некој за да
го поправи лифтот.

Во близина на кабината слушнав дупло кликање, и одеднаш
двете половини на вратата се лизнаа кон средината. Јас набрзина
си ја повлеков раката и се вкочанив. Неколку минути имав јасен
поглед кон штиците што го формираа горниот дел на масата, со


===== page_180.png =====
ВА
Во оилцацнцнининнинаниаа Петер Терин
затворени; тој веќе длабоко спие. Истоштен од врескање. Не, тоа
не се гасеници. Нивната розова боја постепено се ширеше по
целото негово широко, црно тело, по неговото лице, по неговиот
полов орган, по листовите и по стапалата на нозете. И поради
инстинктивната одбивност, стискајќи ги затворив очите. Тој беше
покриен со тоа, чуварот повеќе не беше целосно црн. Новата боја
беше цврсто заглавена во влакненцата во близина на влажното
дрво. Ознаките на белите ленти се прелеваа во бледо кафеава боја.
Неговиот полов орган, дебел како селски колбас, почиваше на
темноцрниот, отечен набор на кожата, нежно свртен кон внатре-
шноста на неговиот бут. Во основа, тоа беше венец од куп влакна.
Неговиот полов орган беше обрежан, не, кожичката беше повле-
чена, таа се збрчкала наспроти високиот раб во форма на желад,
како да имал ерекција. Розовата боја ја имаше во изобилство на
врвот од пенисот, на отечениот набор на кожата и на гениталиите.
Тоа го видов за само неколку секунди. Тоа не беа гасеници, туку
вдлабнатини. Тоа беа купчиња од месо со розова, бело-розова,
сива и виолетово-црвена боја. Исто така, многу жолта боја, видов
зелено-жолта боја. Мирисаше на застоена урина и на гнило месо.
Се концентрирав на рамниот долен дел на неговиот голем прст
на ногата, во близина на него, со цел да го потиснам зголеменото
чувство на гадење. Бледиот, рамен долен дел од неговиот голем
прст на ногата. Кој на чуден начин останал поштеден. Или се
користел како средство за затегнување на стапалото.

121

Тоа го видов за само неколку секунди. И преку тие стотици,
шарени купчиња од месо, се чинеше како неговото тело да било
инволвирано во некоја ужасна борба, во некоја молекуларна
војна; расцутеното месо продираше низ неговата стара кожа. Тој
ја изменил својата форма.

Хари застана до масата. Се наведна над главата на чуварот,
велејќи дека тој поради непослушност, веќе два дена одбива да

1


===== page_181.png =====
лонгитудинално поставена чиста лента, врз сивото дрво, како
чудна силуета на тело.

Лифтот остана да стои на истото место.

Дали Хари го испратил лифтот затоа што се вратил назад во
подрумот и седи заедно со последниот станар безбедно во мага-
цинот? Но, од каде тој знае дека јас сум на 33 кат? Сигурно јас,
опипувајќи во мракот, сум го притиснал копчето; а вратата долу
се борела со шишињата и на крајот победила.

Се кренав на нозе. Мојата позиција е откриена.

153

Ги отворив очите. Сончевата светлина беше остра како скр-
шено стакло и ме сечеше директно во мозокот. И за миг, главата
ми се наполни со болка. Јас сум спиел. Со грбот лежев на парке-
тот и ги почувствував местата каде што мојот скелет со часови
се потпирал на дрвениот паркет. Ќе морам да се раздвижам за
да можам да станам, но кој дел од телото ќе треба прво да го
раздвижам?

Ја кренав раката во воздухот, несигурно, како да кревам пре-
голема тежина за мене. Како чудовиште да се бранува врз моите
гради и запира на десет сантиметри над мојата глава. На мојот
рачен часовник прочитав 11 : 17. И со силен тресок мојата рака
падна врз половина од колкот и се истркала на подот. Сонот ме
ИСтоштил.

Радијаторот до моето рамо имаше дебели елементи со рас-
кошен дизајн. Од високиот плафон надолу се спуштаа неколку
абажури, аголни абажури, со портокалово стакло во црна рамка,
порабено со реси; тие се спуштаа надолу онолку колку што
беше положбата во висина на светилките. И со тежок маневар
јас се кренав на раце и на колена. За кратко И дозволив на гла-
вата да виси на вратот, се додека не ми се повлече вртоглави-
цата од нискиот крвен притисок. Потоа, се потпрев на петите,
го наместив пиштолот во футролата, ја зедов капата и според.


===== page_182.png =====
пропишаните правила, ја наместив на својата глава. Во светлиот |
паркет имаше обработени делови од темно дрво, кои обележуваа
паралелни линии по должината на собата.

Се потпрев на една ниска, тесна масичка до задниот дел на
каучот од еден метар. Ја видов својата рака до садот со темно-
сина боја со златни ленти, бисерни ѓердани, белегзии, прстени
и брошови, како да се овошје или слатки кои луѓето во текот на
денот ги јадат.

154

Уште од далеку го здогледав весникот. Тој се наоѓаше до антич-

киот предмет од кристал, врз бифе-шкафот направен од сјајно
црешово дрво. Тој беше уредно здиплен, но излитен и со бори,
како веќе натопен со вода да бил изваден од поштенското сандаче
и како никој повеќе да не го отворил. Последното беше мошне
веројатно: под насловот го прочитав датумот кој беше токму на
денот пред масовното заминување. Како куче со парче колбас го
зграпчив весникот и се фрлив на подот. Моето срце силно биеше,
а рацете ми се тресеа. Очекував наслов кој на прв поглед, со пет-
шест збора, ќе го објасни сето-тоа што јас и Хари во подрумот
претпоставувавме дека се случило. Во горниот лев агол, кај бук-
вата над точката, веднаш ја допираше таа тема:

„Армијата не ги плаќа сметките.“ Додека со погледот поминав
врз горниот епиграф, „Одбраната почна внатрешна истрага“, се
обидов да се помирам со веста на настаните што следуваа, што
всушност и не ми успеа толку брзо. Ја прочитав реченицата во
средина на статијата, како дополнителен зачин на ситуацијата,
напишана со малку поголеми печатни букви со црвена боја.

„Касарната седи без речиси ниту капка вода поради неплате-
ната фактура од 10.000 евра“. Јас повторно, збунет, ги прочитав

зборовите. А потоа, воведот во статијата, го повтори сето тоа што
| го прочитав досега. Несовесност во неколку касарни, поради што
Министерството за одбрана отворило внатрешна истрага.
! . "


===== page_183.png =====
Неплатени сметки? Зарем е можно тие неплатени сметки да
биле зародишот на конфликтот кој, поради некоја причина што
ми е непозната, набргу потоа го испразнил градот?

На задната страница повторно имаше уште една информација
во врска со војската: трите главни града во јужниот дел на про-
винцијата побарале помош од војската да го собере Ѓубрето, се
додека не се постигне договор со синдикатите. Потоа, на стра-
ницата број три: „Воените хеликоптери летале покрај каблите со
висок напон“. Се чини дека принудното слетување било успешно
и немало повредени од екипажот; седум војници му се заблаго-
даруваат на пилотот.

Набрзина ги прочитав сите наслови во весникот. И ниту еден
наслов не звучеше како да има некаква голема нерегуларност.
Но: зарем е можно некаква катастрофа да била објавена неколку
дена претходно, а весникот да биде оставен, непрочитан, врз
бифе-шкафот?

На страницата за култура наидов на една слика од славна лич-
ност која ја видов со крвави очи и фатена под рака со еден човек,
во списанието на првиот кат. Таа се смееше со среќна и широка
насмевка. Нејзиниот прекрасен вечерен фустан одвај можеше да
ја прикрие тајната на нејзиниот успех. Човекот не беше на таа
слика. Во горниот лев агол на фотографијата имаше закачено
црна лента во знак на жалост, бидејќи жената беше сликана еден
ден пред да скокне од прозорецот на хотелот „Хилтон“. Покривот
врз влезот на хотелот го намалил нејзиниот удар, но робусниќ
решетки од вентилацијата на паркираната лимузина, со марка
„хамер“, дополнително го смачкал нејзиниот череп. За нејзинац
смрт беше опширно пишувано на четири страници. Некои ги
обвинуваа популарните медиуми. А други, пак, воопшто не ќ
сомневаа дека таа била турната. :

155

По втор пат го прочитав весникот од почеток до крај. Се кон
центрирав на секоја реченица. Некаде помеѓу настаните ШИ


===== page_184.png =====
се случиле два дена пред масовното заминување, каде што се
наоѓаше пораката за следниот ден, мора да има некаква инди-
кација, некаква искра од огнот што се чинеше невин, но кој
набрзина предизвикал разбеснет пожар. Го имам решението во
свои раце. Но, што повеќе читав и барав, толку повеќе се чинеше
дека зборовите и речениците намерно ми го попречуваа патот
кон објаснувањето. Тоа беше како гледањето во вестите да ми
поставува некаков параван од баналности, кои биле нарачани од
страна на безбедносните сили и одредена група на писатели. Една
практика, за која речиси сите знаеја, но против која луѓето не се
побуниле. Можеби од страв од одмазда или социјална изолација.
Можеби од чиста индиферентност. Можеби сите знаеле која е таа
нерегуларност, но не сакале никој да биде потсетен на тоа. Затоа
можеби било претераното внимание на славната личност и при-
казната за нејзиното самоубиство. Приказна, која згора на тоа, на
писателите им паднала, тукутака подготвена в скут.

Го затворив весникот. Погледнав во паркетот, помеѓу мебелот,
кон вратите. А потоа се обидов сето тоа што си го замислував да
го заборавам. Во рацете држев еден обичен весник, со вистински
настани во него, кои преку независната редакција биле назна-
чени за достојни вести, фрлајќи светлина на она што се случило
следниот ден. Зедов длабок здив и почнав да читам од горната
лева страна, во врска со неплатените сметки на армијата.

156 |

Фрижидерот изгледаше како цврст монолит. Со заоблени агли
и рабови, дури и вратата изгледаше малку конвексна. Марката
беше напишана со мали, ракописни букви врз една линија на
вратата. Се што беше во кујната се совпаѓаше едно со друго и
заморуваше со своите прекумерни светли бои.

Со својата рака на дршката, јас бев уморен од тоа дали ги
прекршувам пропишаните правила. Или преку отворањето на
фрижидерот и откривањето на тоа што се јадело тука, одвај

„тт


===== page_185.png =====
194 Петер Терин
прескокнувајќи ја приватноста на станарот, на клиентот, јас,
чуварот, брутално нарушувам, наместо да ги штитам луѓето од
вакви прекршоци.

Погледнав во мојата рака, кон тврдите, бели зглобови на
прстите, како предвесник на испуштање сила што е акумулирана
во моето рамо.

Што правам јас тука?

Овој фрижидер, оваа кујна, овие бои: никогаш не биле наме-
нети за мене.

Што беше тоа што конечно ни го кажа чуварот, дека Ни дава
причина да го напуштиме подрумот и да влеземе во домовите на
клиентите? |

Нам не ни е даден тој мандат од страна на организацијата,
Точно е тоа дека јас и Хари тргнавме во потрага по последниот
станар со цел да го заштитиме, но никој од претпоставените не
ни ја даде таа задача. Ние, сепак, имаме дозвола да седиме само |
во подрумот од зградата. |

157 оо

Го помирисав нејзиниот парфем, зачините, мајчина душичка,
рузмарин, мускатно оревче, помирисав нешто што врие, мари-
нирано говедско месо, исечкан свеж зеленчук, кромид и лавров
лист, прецизно извадена срцевина од коските и варено месо 34
супа, пилешки плескавици во рерната, печено диво месо, поси-
пано со вино на дното, лажичка по лажичка, со подигање на
капакот, додека пареата како облаци излегува од капакот, додека
пареата капе по рабовите и танцува врз жешката рингла. Таа си
ги брише своите црвени раце од престилката, која како ролат ја
стеснува во струкот и каде што одоздола нејзините здолништа
како лиснато тесто во слоеви ги покриваат нејзините бедра. На
врвовите од нејзините прсти има десетици рецки, кои постојано |
го содржат вкусот на храната. |

Х - |
| |
: |


===== page_186.png =====
чумар Па

158

Таа не ја донира рачката, туку со благо туркање на нејзиниот
илоб ја отвора вратата. Таа не мора да се наведнува за да има
добар преглед вра содржината во фрижидерот. Таа е пониска од
мене, за некои десет сантиметри, а можеби и повеќе, а фрижи-
дерот с мошне голем. Доколку сака да земе нешто од најгорната
полика, тогаш мора да се растегне кревајќи се на прсти, само
малку, како да ја поттикнува својата тежина, кратко возвишу-
вајќи ја нагоре, доволно за да може со нејзината заоблена дланка
да го грабне тоа што и е потребно. |

јас седнав на масата и си ги држев рацете врз нозете за да не
изгледам певоспитано. Би И дозволил на Клаудија да ми асистира
со иио сака, Таа со својот стомак ќе ја помрдне работната маса,
како да е прикачена за неа. Ова е нејзината кујна. Во најмала рака,
ова е кујната каде што таа работи секој ден. Нејзината сопствена
кујна би изгледала малку поразлично, порурално, поробусно, со
нумна и мијалник од камен. -.

А јас гледам како долните делови на нозете се движат како една
динла. Од левата страна светна нешто, едно златно синџирче,
тецко како зглоб на новороденче; кое почива врз нејзиното голо
станало. Изненадувачки, но таа, исто така, носи и потпетици, тие
не се многу високи, туку со широк почеток и тесен крај: класични
дамски чевли што се на работ на примамливоста.

Наскоро таа ќе се заврти, а јасќе ја погледнам в лице, кое како
и секогаш, е убаво нашминкано. Нејзините очи одвај имаат пот-
реба од некаква боја. Работ на нејзините очни капаци, нејзините
тренки и веѓи, се природно црни. Наведната над масата, таа ќе
го постави беспрекорниот прибор за јадење од двете страни на
местото каде што треба да стои чинијата,

159
Во салонот таа ги протресува перниците. Ги одврзува врвките
на моите чевли и внимателно ги повлекува, вадејќи ги од моите
| ени


===== page_187.png =====
196 Нана 4.
стапала, како да претпоставува дека имам болка. Јас се засрамувац
од смрдеата, но Клаудија е дискретна, таа не покажува ништо. Ги
крева моите нозе на каучот и седнува од другата страна, под колек.
цијата од чанти, со цврсти, исправени рачки, кои во пет колони
закачени за стаклени држачи се искачуваа нагоре кон таванот. И
кога таа ќе ги прекрсти своите нозе, со чевелот преку петата, поч-
нува да ги ниша прстите. Сонливо погледнува надвор од прозоре-
цот кон облаците и потпевнува. А мојот поглед заталкува кон една
црна, лакирана чанта, во средина на најгорниот ред; во форма на
школка. И без воопшто да погледне кон мене, Клаудија вели дека
би било подобро доколку за момент ги затворам очите,

160

Ние се одвоивме. Ги заклучивме вратите и така, среде големиот
апартман, си направивме свое мало живеалиште. Клаудија знае
како да се справи со нештата. Таа работи тука од самиот почеток,
никој покрај Клаудија досега не раководел со шпоретот, освен г-ѓа
Олано, која набрзина рано наутро го подготвуваше чајот, ИЛИ г.
Олано, кој во текот на некоја немирна ноќ, кога неговата болна
сопруга или нешто, или некој, го спречил да ја пости Клаудија,
својот гнев го гаси со јадење. Тој заслужува многу повеќе од неј-
зините раце, иако никогаш не го тврдел тоа. За разлика од русите
влакна на г-ѓа Олано, тој сакаше да си ја замислува со катран, црна
коса, темпераментно кадрава, со должина до нејзиниот задник, и
ударот со неговата карлица кој со бранови се движи кон нејзиниот
струк, во спој на неговата јужна, жолтеникаво-кафеава кожа врз
месото што се прелева; тој сакаше да ја зграпчи со своите заби
навистина да ја касне, да откине полн залак од тоа иритирачко
изобилство. Тој има право, тоа е неговото најдлабоко уверување.
Што би значела Клаудија без него, во нејзината сиромашна земја
со свињи, земјоделци и една задушена традиција? Под чантите тој
се наведнува наназад врз перниците и одбивно погледнува кон
пурата, додека чадот излегува од краевите на неговата уста. То

тонот ае:


===== page_188.png =====
ме прашува. Вели дека е разумен човек, дека никогаш не очекувал
многу од животот, и дека секогаш се однесувал добро кон секого; -
дека можам кого сакам да прашам, сепак, никој нема да каже ништо
лошо за него. Тој што е дискретно амбициозен, мора да е егоист:
тоа го сфатил во текот на ноќта, кога г-ѓа Олано со отворена уста
испуштала кисел мирис нагоре кон месечината. Тогаш тој сфатил
дека самиот тој е на прво место, Карлос Олано, тогаш посакал да
гризне, навистина да гризне, но не сакал да гризе коски. Дали знам
дека тој би можел да го изеде месото на Клаудија? Но, долгиот,
гемен пат кон апартманите на вработените го одвратил од неговата
намера. Стоејќи покрај својот кревет, таа се врти кон него, тој одвај
ја става само својата топла рака врз нејзиниот висок колк, но не ја
милува, не ја гризе, никаде не пика никаков прст. Ништо од тоа.
Но, штом ќе се изгаси огнот преку нејзините раце, понекогаш тој
со горниот дел на малиот прст поминува по нејзиниот образ и си
заминува, бидејќи од пепелта што тлее, најчесто порано, отколку
подоцна се појавува некакво очекување. Тој не зборува, и преку
ден никогаш не ја допира. Ја третира држејќи ја на пријателско
растојание. И само кога се служат најдобрите јадења тој му дозво-
лува на батлерот да ја повика, за да го добие заслужениот компли-
мент, додека неговата рака се одмора врз коленото на г-ѓа Олано,
неговата убава, шармантна сопрута, која станува меланхолична од
желбата во очите на Клаудија, сфаќајќи дека и покрај нејзината
големина, таа е сепак привлечна, но дека ниту најмалку не го при-
влекува нејзиниот Карлос, кого таа го дари со двајца наследници,
два паметни сина, две драги момчиња кои плачат кога ја слушаат
Цеттата симфонија од Малер, ставајќи ги главите врз нејзините
мали гради, тој, кој никогаш нема да ја напушти.
161
Ние слушавме, но ништо не можевме да слушнеме. Веројатно
ние сме сосема сами на овој кат. Се стемни, а јас сум тука повеќе
од еден цел ден. Клаудија рече дека се е заклучено и дека ние
| , тсааааааааааааооОоОоОоОоОоОоОоОоОоОоОј


===== page_189.png =====
198 . нан 1 455
дефинитивно би ги слушнале натрапниците. И пред да седне,
додека ги витка колената, со двете раце си го спушти здолниш-
тето врз задникот и врз задниот дел на нозете. Просторијата се
осветли од зраците на месечината, а врз чантите висеа долги
сенки во кои не можеше да се препознае ниту една чанта. Клау-
дија вели дека јас ќе треба да размислам. Еден чувар треба, пред
се, да умее добро да размисли. Тој не е како повеќето луѓе што
живеат лабав живот. Таа вели дека еден чувар секогаш со разми-
слување обезбедува најдобра заштита. И така започна нејзината
прва задача. Доколку тој половично се заштитува, тогаш како ќе
може да ги заштити своите клиенти? Мртов чувар, не е чувар,
туку леш, кој својот убиец, во најдобар случај, би можел случајно
да го сопне. Тој е безначаен. Горниот дел од нејзиното тело пото-
нува кон потпирачите за раце, замислено потпирајќи ја својата
брада. Таа ме праша дали барем некогаш би сакал да се искапам,
бидејќи воздухот е полн со мојата смрдеа. Госпоѓата Олано ќе
ме избрка; таа мрази миризби. Во никој случај нема недостиг на
бањи. Дури и ако водата е целосно исклучена, во цевките се уште
има вода која ќе тече, доволно за да се наполни барем една када.

162

Таа оди пред мене, тоа не е далеку; сега е веќе ден. Саркофаг,
на тоа најмногу потсетуваат блоковите од гранит. Тие стојат
среде една соба, а околу нив има изградено тераса со тропски
дрвени предмети. Од самиот блок има изделкано една када, во
правоаголна форма како и самиот камен. Но, никаде не можеше
да се забележат некакви чешми. И штом Клаудија го прити-
сна матното, сребрено копче, водата сама надојде, набрзина, и
потоа одеднаш се се смири, со мал, мек шум што следуваше. Таа
ја затвори стаклената врата, на која недостигаше брава; само на
врвот и на дното стаклото беше прозирно. Таа рече дека ќе морам
да ја соблечам униформата и ми ја тргна капата од главата. Го
ставав пиштолот од едната во друга рака, напред-назад, се додека


===== page_190.png =====
ме останав соблечен да стојам до подиумот. Мојата смрдеа се
засили со остар мирис. Клаудија ме меркаше од глава до пети. И
по некое време молчејќи и простум стоејќи, таа ме допре за сто-
макот. Застана до мене и заедно со мене гледаше во својата рака
на мојот бел стомак, кој одвај се движеше. А нејзината друга рака
ја почувствував на мојот задник. Таа ми шепна дека тоа е тест.
Мисли на Хари. Тој ќе види колку далеку ќе стигнам. Или јас ќе се
вкочанам од страв или ќе бидам ефикасен. Или јас ќе можам сам
да го пронајдам станарот и да го однесам во подрумот. Таа вели
дека Хари намерно исчезнал. По пат на тестирање.
163 |
Мојата облека беше собрана во купче до моите нозе. Видов
нечистотија помеѓу прстите на нозете и под моите долги нокти. Ќе
морам да си ја соберам облеката. Треба да си ја закачам јакната и да
си ги здиплам панталоните. Клаудија ме смирува. Наскоро таа ќе го
стори тоа. Сега јас само да си легнам во Кадата. Тоа ќе ме освежи, а
јас ќе се чувствувам како прероден, нов човек. Таа зеде алишта од
плакарот на г. Олано, бидејќи ние бевме со иста големина. Облека
по мерка од најдобрите материјали. Мириси на исушени цветови
чекаа на мене до едно купче од пешкири. Но, аверзијата во мене
да се капам во темната вода, во ладната просторија, полека стана
несовладлива. Клаудија вели дека треба да се релаксирам. Виде како
силно сум го стиснал пиштолот и таму, во огледалото, ме погледна
директно в очи. Нејзината рака се спушти долу врз кривините на
мојот задник, се лизна меѓу моите нозе, вклучувајќи ја внимател-
- носта при тоа што ќе го допреше по пат.
164 по
"Таа вели дека Хари не се вратил назад. Нормално, тој би се вра-
тил на местото каде што сме се изгубиле, исто како што јас сум се


===== page_191.png =====
- отвори очите, поради што тој не може да биде сигурен дали
-„спедннот чувар е буден, и затоа ќе мора да продолжи со оваа
ВАШЛЦИ
Хари одблизу гледаше во неговите сјајни очни капаци. И
сенки допирајќи си ги носовите, тој со сета сила викна: „Да
Хиинет, овој лесно навредливиот не предизвикува!“ Хари со
кикање го кажа секој збор одделно, со сета сила на неговите бели
ровови и вокални способности, и сето тоа во ист ТОН.
Оцеднаш, без да се привлече моето внимание, Хари држеше
екаква алатка во раката. Јас ја препознав прозирната, светло- |
сина пластика од шишето за вода: која беше замотана околу |
неговата тупаница. Тоа беше долниот дел од шишето; И поради |
безбедност, извади и еден мал нож. Тоа беше ножот за лупење |
комиири. Ш |
Тој рече: „Јас ќе го направам тоа“. ќ : Ј |
Хари стави акцент на зборот „јас“. Тој ќе го направи тоа. Тој ми |
даде совет; а не заповед. Сметам дека тоа е подобар начин, што
со задоволство би го слушнал. | : ЕЕ | |
На почетокот, тврдеше Хари, сметал дека секојпат треба да
направи по еден нов засек. И тоа го правел на секои десет минути,
а црнецот добро внимавал на лекцијата. Со текот на времето, |
сепак, случајно забележал дека сечењето на старите рани е многу |
поефективно. Најчесто тоа имало солидна: реакција по целото |
негово тело. Како крава што се удрила од електрична ограда. |
Дали го разбирам? Но, сепак, морал да продолжи да прави нови
засеци бидејќи било потребно време за доволно да се воспали
раната, со цел господинот уште еднаш енергично да го стресе.
А јас ќе морам, вели Хари, иако е чудно да се каже, да направам
инвентар. Наједноставно е, смета-тој; да ги менувам на секои
десет минути, нови, стари. Но, јас самиот ќе си откријам. Бидејќи
ситуацијата постојано се менува. ЕЕ а
Хари го испитуваше телото на чуварот. И дијагонално над
коленото, го најде тоа што го бараше. Тој ми посочи наедно место. .
на масата, од другата страна, од каде што ќе имам добар поглед
на неговиот зафат. Кога силно-ќе го пикнеше тапиот нож под
отокот, прскаше дел од некоја зелена течност што ја допираше .


===== page_192.png =====
|

вратил назад. И таму би чекал некаков знак на живот. Но, тој не
го сторил тоа. Тој дури не испратил никаков сигнал, ниту сорач- -.
ниот часовник ниту со џебната батерија, додека се уште не можел
да отиде премногу далеку. Клаудија седеше на работ од кадата и со
раширени раце се потпираше врз гранитот, додека широките раме-
ници чудесно ги зголемуваа нејзините тешки гради. Тиебеа,заедна
жена со нејзината големина, мали и ситни. Таа постојано имаше - |
спуштен поглед. И ми шепоти дека би сакала наскоро да го види „|!
тоа. На нејзиниот стомак. Како што ќе го види, така и ќе го посака.

165

Кадата без никаков звук, сама се испразни; ми се чинеше
како водената маса полека, како цврст објект, пропаѓа на дното.
Можеби во цевките има вода и за уште една полна када, но тоа
не беше битно. Повторно си ја облеков униформата. Воопшто
не беше битно што таа смрдеше, тоа беше мојата смрдеа. Јас не
сакав да бидам прероден. Моето име е Мишел, јас сум чувар.
Облеката на г. Олано не ми одговара. Клаудија ми ја врза врато-
врската, концентрирана, зборуваше со воздишки. Таа вели дека
Хари очигледно не сака да појде кај елитата со колега на кој не
може да се потпре или кој не може да си ги регулира сопствените
работи. Партнер, од кој постојано ќе мора да се варди. Тоа кај
елитата е едноставно невозможно. Тој сака да биде сосема сигу- |
рен во својата работа, што е сосема разбирливо. Бидејќи елитата
од многу поблиску ја штити кожата на клиентот. Таму не постои
простор за грешка или губење време или некакви пропусти. Еден
инцидент може сериозно да ја оштети довербата во организа-
цијата. И како што знам, се стои или паѓа со доверба. Без доверба
организацијата нема никаква власт, никаква моќ. СЕ што е трпе-
ливо изградено од илјадници посветени чувари, раширени низ
целиот свет, со само една грешка може сето тоа да се поништи.
Клаудија ме прашува дали ја разбирам. Таа со раката ги брише
моите раменици, зачекори еден чекор наназад и ме погледна.


===== page_193.png =====
166

Зарем јас верувам дека тоа е вистина? Таа го повтори своето
прашање. Таа лежи испружена на каучот под чантите, со мрзливо
подигната десна нога и се милуваше себеси. Градите и беа пото-
нати под нејзините пазуви; со темни брадавици како чоколадо,
со големина на дланка. А на себе носи само чевли. Понекогаш,
само ќе потчукнеше со раката. Со едната рака се откриваше, а
со другата потчукнуваше. Дали ја слушам. Кат 29: таа не верува
во тоа. Не, таа воопшто не верува во тоа. Хари намерно ми го
кажал погрешниот кат, со цел тој таму, во целата таа конфузија,
да се ослободи од мене и да ме остави во неизвесност. Тој тоа
веќе однапред го смислил, пред одлуката да се донесе станарот во
подрумот. Тој најдобро знае на кој кат живее станарот. И со изго-
вор се разрешил од мене. Тој сакал да знае дали сум го слушал,
или дали за време на овие илјадници и илјадници денови сум
наслушнал нешто, и сега сум претпазлив и подготвен доколку
е потребно, а тоа е обично неочекувано. Клаудија од косо фрли
еден поглед кон мојот пенис над нејзиното чело. Таа си ја турка
фонтанелата во перницата, ја крева брадата нагоре и малку ја
подотвори устата. А длабоките набори во вратот беа растегнати
и со бела боја. Постепено почна да се слуша отчукувањето.

167 | | |

Ја замолив да остане во кујната. Таа ме деконцентрираше.
Повеќе би сакал да не ја слушам. Таа не мора воопшто да зборува
наглас: таа зборува како јас да седам кај неа на маса, во кујната,
и како тоа да е доволно. Го залепив челото како печат за ладниот
прозорец и погледнав надолу кон скаменетиот град. И ги имав
сите причини да бидам разочаран. Бидејќи: со што го заслужив
ова? Зарем не сум бил секогаш услужлив? Зарем не покажував
лојалност? Каде точно очекува Хари јас да не успеам? Никогаш,
вели Клаудија, не се случило нешто толку сериозно, секогаш јас


===== page_194.png =====
и тој сме ги решавале проблемите. Покрај тоа, јас со ЧАСОВИ
часови чував стража, додека Хари спиеше, додека тој всушност
не беше тука, во зградата која има четириесет луксузни Ката,
на кои живеат богати, заспани, беспомошни луѓе. Таа рече дека
тој може да предвиди дека јас ќе ги поставам овие прашања. Тој
сигурно предвидел дека јас ќе продолжам да го барам покрај она
што на прв поглед изгледа мошне очигледно и дека јас, порано
или подоцна, ќе ги откријам неговите намери. Зарем тој не раз.
бира дека со овој маневар го поткопа сето она што ние заедно го
постигнавме? Тест! Од што се плаши тој?

168

Лежев стуткан во креветот, завиткан, и заштитен од самиот
себе. Бев стуткан до очите, носот и ушите, се претворив во лице
во мало животно, што живее во центарот на оваа темна, Млака
шуплина. Низ пукнатината ги гледам лакираните чевли, како со
врвот чекорат кон мене. Ја помрднав главата и се искачив нај
вечерната облека, молскавично ја фрлив пеперушката во лицето
на господин Олано, кое беше осветлено од сончевата светлина
Сјаеше на неговата стриктно одвоена со патец, црна коса. Треп-
кајќи со окото, тој се обиде да погледне во шуплината. Ги повлеч:
кон лево и кон десно манжетните на неговиот смокинг и згази!
на мојот палец, клекна и дишејќи ја пикна устата во пукнатината.
А јас помирисав тресет, виски и едно пиво. Тој тивко рече дек
конкуренцијата е жестока. Вели дека таму ретко се ослободув!
некакво место. Кој не би сакал да чува стража во пространа вил
облечен во заштитен костум и да користи современо оружје? /!
патролира во дворски градини? Домен кој неверојатно добро ќ
чува, што дури и шансата за напад е на нула. Работа за цел живо!
Кат 29? Не, вели тој. Последниот станар не живее на 29. кат, Ти
Хари одамна го знаеше. Не, тој не згрешил. Хари ќе го однесе сте
нарот во подрумот, и тоа ќе го стори сосема сам. Негова засл)т:
негова промоција.


===== page_195.png =====
та ии
чна 203

169

Хари е мртов. Тој е во состојба на распаѓање. Тоа беше како јас
во оваа огромна зграда да не можам да најдам никакво место каде
ла го сместам. Јас веќе постојано барам, со неговото тело обесено
врз моето рамо; со мирис на ферментирани компири. Се обидов
да се качам по скалите кон горниот кат, додека неговата глава
висеше надолу, јас ги влечев неговите нозе, го наместив накосо
и драматично му ги раширив рацете. Фатален пад. Го оставив за
момент да седи таму каде што го ставив. Но, кога се вратив, не ги
видов неговите раширени раце. Му го дислоцирав рамото и му ја
пикнав раката под неговото тело. Неговата кошула беше извал-
кана со крв. Тој бил мртов пред да падне на земја и не почувству-
вал никаква болка. Исто така, јас му го скршив и вратот, така што
тој изгледаше како да гледа назад. Му го извадив едниот чевел и
му ја ставив капата на неколку метри од него, свртена со синиот
сатен нагоре. Го проверував неговиот поглед од различни агли.
Погледот не е лош, но месото е премногу барано. Можеби треба
уште малку да побарам понатаму.

170

Јас не можам повеќе да се грижам за Хари. Морам да продол-
жам понатаму. Се додека тој не е тука, јас ќе морам да се препра-
вам како да е до мене. Клаудија ме моли да останам тука, таа ми
виси на рака, додека јас се обидувам да отворам една од заклу-
чените врати. Јас ја влечам ло паркетот. Се чувствувам обврзан
да интервенирам, но дури и по силната шлаканица по нејзиниот
образ, по еден момент на изненадување, таа со двете раце цврсто
се држеше за мојата нога. Јас ја клоцнав. Прво нежно, колку да
и дадам до знаење, а потоа силно, со врвот од чевелот. И кажав
дека ќе ја клоцнам в лице, но таа не се исплаши од тоа. Одеднаш
ја повлеков ногата подалеку од неа, како силно да сум клоцнал
некаква топка и слушнав како пукаат нејзините нокти.

ЕрРЕЧ


===== page_196.png =====
204 ЕИ, 5-45:

Набрзина ја затворив вратата зад мене и го завртив клучот во
бравата. И по неколку секунди, во ходникот видов нешто што ми
беше познато: но не можев веднаш да се сетам што е тоа. Клаудија
се потпре од другата страна на вратата. И таа рече дека тоа е орев,
нешто што е навестување на млад орев, кој штотуку паднал од
дрвото, со цврста лушпа која е се уште влажна. Таа вели дека тој
ме бара. Дека тој заостанал, бидејќи понекогаш му било тешко да
ги пронајде скалите и дека секој момент би требало да пристигне
на овој кат. Дека тој дефинитивно сака да си игра и дека нема да
ја пропушти својата шанса. Тој сето ова го испланирал. Прво ние
се губиме еден со друг, а потоа се случува страшна несреќа. Јас
сум збунет Мишел, умрен, смртно погоден од пријателски оган.
Хари е неутешен, но ги држи рамениците исправено и брадата
крената високо. Тоа што поминало е завршена работа. Неговиот |
верен партнер би сакал да се случи следново: тој со целосна пос- |
ветеност да ја започне својата нова работна задача. : |

171

Господин Олано и Клаудија не го познаваат Хари.

172 |

.

На крајот од денот, јас лежев испружен на стомак. Дали ќе
можам да си го замислам мирисот кој толку добро го познавам"
Си го замислувам мирисот бидејќи се надевам дека на тој начин
ќе можам незабележан да му влезам во трагата на Хари? И: ако |
јас навистина смрдам, дали тогаш ќе му влезам во трагатаилитој
веќе ме очекува? а


===== page_197.png =====
173
Продолжив понатаму ползејќи на колена, каде што засирената
корка се излупи и старата болка продре во коските. Денот привр-
шуваше, а мракот ги надвладеа ходниците и собите. Се борам со
жедта преку сеќавањето на пиењето вода од кадата, која од сарко-
фагот ја распрскував со своите раце, пред таа целосно да исчезне.
Воопшто не размислував на глад. Беше повеќе од очигледно дека
сум гладен. Ползејќи преку еден трем стигнав директно во атри-
умот. А во вдлабнатините наоколу беа поставени бели, римски
бисти што емитуваа светлина. Воздухот непречено минуваше
преку мазниот под, додека јас, дишејќи делумно со носот и
делумно со устата, го помирисав мирисот кој би можел надвор
да го препознам помеѓу илјадници други луѓе, и до централните
орнаменти забележав движење на една нога, едно стапало, еден
црн чевел, кој подмолно исчезна пред моите очи. Иако јас не се
откажав, сепак почувствував како се во мене се раздвижи. На
јазикот ми стоеше неговото име, подготвен тивко да го аспири-
рам. И го проголтав во себе.
174
Понекогаш можам да го слушнам Хари. Кога се прикрадува, тој
понекогаш ги влечка чевлите по подот. Но не слушав толку многу
влечкање, туку само мало повлекување на ѓонот, со спојката или
жлебот врз подот. :
175 |
Пораснат во северниот дел на провинцијата, на фарма со
двајца браќа, Тим и Боб, кои исто така беа чувари како Хари. Во
пионерско семејство. Згора на тоа, таткото бил воен ветеран. Си
| :


===== page_198.png =====
ја кршев главата, но не можев повеќе на ништо да се сетам. По
сето ова време во подрумот, ова е тоа што јас всушност го знам
за Хари. И за сето тоа време, јас со голи раце ги перев неговите
долни алишта.

176

Зошто да се реагира? Каков одговор тој требаше да даде на
изјавата дека сега е, на пример, среда? Тој не можеше со ништо
да ми противречи. Јас бев тој што го следи календарот. И секое
утро тој и веруваше на мојата пресметка. Можеби тој слушаше, а
можеби и не. Можеби тоа дали е среда или четврток не правеше
некоја голема разлика за него. И тој беше во право: тоа не беше
битно. Но, можеби тој навистина, неколку минути по мојата
изјава, ги пресметувал деновите од неделата. Дури и воопшто
не е невозможно тој да ги следел деновите. Дека неговиот молк
бил знак на согласност. Дека тој, можеби грешам, но веднаш би
ме поправил. |

177

„Јас и ти“. Тој никогаш не го кажа тоа поинаку, ниту еднаш. Тој
секогаш велеше,јас и ти“. Тој постојано не сонуваше нас двајца
во елитата. Ние, јас и Хари, како седиме во градините што се
сто пати поголеми од паркингот, на ливадата на која слободно
дува ветрот, уживајќи во синото небо и јадејќи сочно овошје. Но,
подигањето на Копчето во тоалетот, што беше наједноставен гест,
тој делумно го правеше, и не успеа да го направи целосно и покрај
тоа што јас му ја повторив својата желба. Звуците од течењето на
водата, која до лудило се слушаше насекаде, на Хари воопшто
не му пречеше. Но, Хари не можеше да се помачи и да го утеши
неговиот Мишел, со кого во блиска иднина ќе биде промовирани

ш


===== page_199.png =====
чувар 207
со кого уште долги години ќе продолжи да чува стража. Хари, со |
неговата убава, груба, четириаголна глава, кој секогаш беше еден -
чекор понапред, тој кој повремено ми наредуваше да размислам,
особено кога не размислував како што размислуваше тој. Хари,
кој падна во искушение да ја потроши муницијата на една мува.

178

Како е можно тој да не ми смрди? Веќе два часа го бркам. Јас
не смрдам помалку од него.

Дали продорниот мирис на орев ги држи сите други мириси
настрана?

Не можам да поверувам дека тој ништо не забележал. Понеко-
гаш се доближував мошне блиску до него, но ниту еднаш Хари не
сатана повеќе од неколку секунди за да помириса или да слушне.
Дали тој ме води некаде?

Дали тој се смее во себе, секогаш кога неговиот пиштол пов-
торно со удар паѓа на земја?

179

Тоа се случи во една просторија исполнета со месечева свет-
лина. За време на влечкањето, тој без прекин ја креваше својата
карлица, потпирајќи се врз левото колено, со своето тело ја вле-
чеше другата нога, ги стави двете нозе на подот и со двете раце
се турна, кревајќи се странично нагоре. Јас очекував тој да ми
се обрати и до половина се исправив, како да се срамам што во
молк го следам мојот партнер, јас и тој, веќе толку долго време
сме заедно на оваа позиција. Клекнат, седев дијагонално зад него,
на прагот од канцеларијата, на која Хари не и обрнува внимание:
тој гледаше низ прозорецот кон градот далеку под нас. Видов
како месечевата светлина продира низ неговата брада, додека

: -. и шо , мм .


===== page_200.png =====
Ви
208 Петер Терин
отсјајот од небесното тело блеска околу неговата глава, која е
неподвижна, како тој да не гледа, како навистина ништо да не
гледа, туку сонливо зјапа во ноќта. Неговиот пиштол му виси
во раката до бутот, со затегнат показалец на чкрапалото. Сега
ние не сме повеќе ниско до земјата, а растојанието што не двои е
неверојатно мало: четири или пет чекори. Гледам како тој трепка
со своите очни капаци, еднаш, тој човек што е спокоен, што е
под контрола, што владее со ситуацијата, тој знае што следи. Јас
седев затскриен. Зарем тој ќе остане да гледа низ прозорецот се
додека јас не станам? Тој ми дава доволно време, после повеќе-
часовното бесрамно следење, јас да финализирам и да преземам
некоја мерка што е достојна за еден чувар? Или ми дава време
за да размислам како тој ме довел дотука, високо во зградата, на
колена, директно во стапица? Дали тој во себе блеска од слава?
Дали тој, преку своето молчење, со експлицитна одлука да не се |
заврти, сака да каже: види, таму си ти, нели? А тука стојам јас:
Хари, во униформа направена по мерка, со капа која е соодветна
за мојата глава, со која наскоро ќе појдам во елитата, на местото
кое ми припаѓа, а таму седиш ти: Мишел, образован и добар, како
беден, очаен питач; и јас сега вака, без да гледам во тебе, ќе треба
да те убијам. Ударот на неговите трепки ја разбранува тишината,
после што јас бев подготвен да видам и некаква друга особина
во неговите очи, или тој се наоѓаше на точката пред жално да се
насмее и со неверување да одмавне со главата. Дали тој разми-
слува за изминатите денови? Дали тој си го враќа сеќавањето,
како сето тоа да не му се случило нему, туку на некој друг Хари:
Хари кој тој го познава многу помалку отколку што мислел? Дали
тој, изненаден од тој Хари, мисли: како сум можел да направам
таква грешка во процената на таа личност? Или Хари е изнена-
ден и веќе цели две секунди стои на нозе, без да пука? Зошто
уште да се чека? Дали постои некаков збор? Дали некаде во таа
канцеларија се наоѓа зборот, подготвен да се изговори на един-
ствен, вистински начин, во одреден момент, збор што ќе ја демо- |
лира ситуацијата, правејќи простор за безбедно продолжение, и
втор збор, што ќе доведе до трет стадиум, со една реченица што
завршува со смеа? Тоа мора да постои доколку и двајцата силно


===== page_201.png =====
Чувар санааннннннааниннннинианинна ана 209
размислиме. Можеби Хари не размислува за ништо. Можеби тој
гледа низ прозорецот и мисли дека сум мртов, можеби е опседнат
со носталгија поради временските услови и подрумот, тој се бори
сам со себе, осветлен од месечината, се бори против далечните
спомени, и тој смета дека: наскоро, повторно долу на земјата, ќе
се влечка во потрага по последниот станар, каде што и тој, исто
така, би можел да живее. Но сега се уште не, или можеби токму
сега. Хари не се движеше и изгледаше како да не е тука. Да е на
мое место, тој не би се сомневал во ништо. Колку долго време тој
не можеше да допре до чуварот, колку долго време тој не можеше
да го разоткрие? Нему не му беше потребно ништо повеќе од
една порцеланска статуетка од мачка, нему му беше потребен
само еден детањ. Порцеланска мачка! А јас, Мишел, всушност
видов само една статуетка пред себе, едно бело, седнато маче,
на полицата во кабината на неговиот колега. Јас ги видов праз-
ната полица кај чуварот и порцеланските фигурини на неговиот
колега, а Хари, кој размислуваше, мирисаше на стаорец. Што би
направил Хари со тоа, кога јас би можел едноставно да исчезнам,
без никаков сигнал, без да се вратам на местото каде што се изгу-
бивме еден со друг. Дали требаше да.се согласам на нешто што
не ми се допаѓа? Среде операцијата, без никаква дозвола? Што.
би направил Хари доколку јас после неколку часови следење,
одненадеж, без да му упатам достоен поглед, едноставно станам
и цели три секунди воопшто не се помрднам? Хари не се движи
затоа што чека. Тој ме чека мене директно на месечевата свет-
лина. Тој не се врти назад бидејќи знае дека и најмалото, невино
движење ќе покрене и некои други движења што ќе се појават од
неговиот инстинкт, каде што тој нема да има никаква контрола,
како верижна реакција со неизвесен крај. Тој ми дава време за да
размислам, кратко, тој сака јас да ја донесам вистинската одлука,
токму онаа што и тој би ја донел. Не смеам повеќе да се колебам.
Морам да го направам тоа што тој ми го покажа и ме научи. Не
смеам да го разочарам. Јас сакам тој да се гордее со мене. Стариот
Хари. Тој чека за мене. Тој чека од њубов.
Ени РЕА ад ша


===== page_202.png =====
156 Петер Терин
светлосината пластика. А силната тензија во рацете и во нозете
трасше веќе некое време.

„Сигурен сум“ рече Хари, „дека тој е сосема буден.“

Надвор, додека стоевме до вратата на собата, Хари силно ме
притисна за срцето, велејќи дека треба да запомнам едно нешто.
Дека чуварот молчи затоа што нешто знае. Доколку не би знаел
ништо, или доколку не е пратеник, тогаш веќе одамна ќе изми-
слел нешто.

122

Помина половина час. Дишењето на чуварот беше редовно;
веројатно спие во длабок сон. Јас седев на прагот од бетонот, во аго-
лот помеѓу продуктите и муницијата, погледнав под масата, и зја-
пав во дамките на подот. Станарот е нашиот приоритет. Тоа е мојот
приоритет. Си повторував во себе. Слушнав мрморење. Чуварот ги
отвори очите и ја заврти главата кон мене. Тој беше во потрага по
мене и штом јас станав и тој ме здогледа, повторно се слушна него-
виот длабок глас, кој поради јазолот во устата беше неразбирлив.

Дали поради тоа што му дадов половина час одмор, сега тој
покажува дека е подготвен да разговара со мене?

Ткаенината беше влажна, поради што дуплиот јазол беше
речиси невозможно да се одврзе. Неговите темни очи постојано
беа насочени кон мене. Доколку успеам внимателно да му ја
отстранам лентата, одврзувајќи ја од едниот агол до другиот агол
на устата, тој ќе сака веднаш да каже нешто, но овој пат неговиот
згрчен јазик му пречеше да го стои тоа. Неколку секунди подо-
цна, јас го разбрав зборот што тој со напор го изговори.

„Пријател.“

На неговото лице се формира една чудна насмевка. Тоа беше
насмевка која не беше соодветна со неговата состојба.

Од каде му ге тоа дека јас сум негов пријател? Како јас би можел
да бидам негов пријател? Колку е тоа арогантно, да тврдиш дека
некој ти е пријател само затоа што тој бил њубезен? ј


===== page_203.png =====
1

180

Канцеларијата, која во текот на ноќта стана целосно затемнета
и преку првиот, срамежлив сончев зрак, повторно ги доби својот
облик и боја. Јас седам под прозорецот. Ја држам раката на Хари
на моето бедро. А тој гледа на другата страна. Тој ме слушаше,
нако јас малку говорев. Му објаснив дека згрешил што помислил
дека автомобилот на г. Тусен е, исто така, бел. Голем, бел автомо-
бил. И дека господинот Колет нема никаква врска со г. Олано. Јас
реков: „Верувај ми сега.“ И: „Гоа го слушнав од Клаудија. Таа го
печеше колачот“. Но, при изговарање на зборот "колач" устата ми |
се наполни со плунка. Неколку пати го повторив тоа и си ја голт-
нав плунката. И после тие неколку пати, тоа престана. Потоа тре-
баше да мислам на храната за риби што ја најдовме во кујната на
првиот кат, на околу пет метри од златната рипка. Како таа седеше
во фиоката во кујната. Пресиран картон, со дупчиња. И почнав
да се прашувам зошто постои храна за риби што не е соодветна
за луѓе? Сериозно размислував за ова прашање, но не можев да
смислам никаков одговор. И со чувство на победа, одлучив дека
сите состојки се од органско потекло. Вкусно солени, пред раси-
пување. Со ноктите го извадив капачето и целата храна за риби
ја пуштив да се лизне низ моето грло, џвакајќи ги сувите лушпи.
Подоцна, во една совршена тишина, почна да ме чеша табанот, па
затоа морав да си го извадам чевелот за да се почешам.

И кога се раздвижи и ја пуштив неговата рака, се чинеше како
Хари нежно да ме штипна за ногата. |

181

Според моето сеќавање, тоа беше поинаку, секојпат ми се
чинеше како пиштолот да сака да полета; силата од повратниот
удар и отпорноста во мојата рака го фрлаа пиштолот нагоре.
Тоа повеќе се чувствуваше како невролошки краток спој, како


===== page_204.png =====
слектричен пулс кој одеднаш ја грчи целата моја рака, се до
рамото. Тоа не звучеше како пукот. Туку еден сув, продорен тро-
пот. Јас се уште можев да го слушнам, или подобро кажано, да
го почувствувам: како печат врз месо, како рана на непцето врз
која постојано се поминува со јазикот. При излетувањето на кур-
шумот од неговата глава, откорна и мало парче од јаболчестата
коска. А преку ден видов дека неговата рана е недопрена, една
дупка во која би можел да го пикнам малиот прст, додека рабо-
вите беа со бела, оштетена коска. Под дупката се наоѓаше него-
вата беспрекорна кожа, со брада која се граничеше некаде над
окото, над безживотното око кое беше херметички затворено. На
прозорецот се гледаше одразот на сонцето врз деформираниот
врв од куршумот, кој како црв го дупнал дебелото стакло. |

Не многу далеку, на покривот од една висока зграда, забеле-
жав две бели точки. Тие беа забележителни бидејќи белите силу-
ети се отсликуваа на темната заднина во еден дел од пејзажот кој
се уште лежеше во сенката на студената ноќ, и бидејќи понатаму
не можеше да се сретне никаква друга дефинирана бела боја. По
некое време гледајќи со концентриран поглед, видов две стол-
чиња на расклопување, на место кое очигледно не беше наменето
за сончање. Тие беа поставени паралелно едно до друго.

182

Беше потребно малку повеќе од три часа пред пролетното
сонце да ги осветли столчињата на расклопување. ј

Го притиснав безбедносното копче на пиштолот. Лизгачката
цевка и металната прачката за кочење на оружјето. Заедно со бло-
кирање на комората, иглата што се отпушта и федерот. Јас мрмо-
рејќи ги кажувам имињата на деловите, бидејќи тоа ме смирува
како молитва. При отсуство на прачката од месинг, се обидов
да го исчистам пиштолот со истиснување на воздухот во мојата
уста, со цел за насочување на испуштањето. |

Го отстранив шаржерот од пиштолот на Хари.


===== page_205.png =====
Ер 4

И по изминати приближно четири часа, сенката повторно се
врати назад врз белите точки. Не знам колку беше топло таму
надвор, на покривот.

Можеби се уште беше премногу ладно.

183

Јас не го пронајдов последниот станар.

Го ставив пиштолот на Хари во неговата футрола на колкот
и го затворив копчето од футролата. Капата му беше ставена
врз неговите гради, а рацете му беа преклопени врз стомакот.
Со ракавот од мојата униформа му ги полирав чевлите. ОД него-
виот џеб ја извадив џебната батерија. Му ги затворив очите и
потоа го оставив Хари во канцеларијата; и ништо не кажав. Во
еден момент го видов Хари, во следниот миг видов нешто друго и
никогаш повеќе нема да го видам Хари. И го пробивав својот Пат
низ зградата, како на дрвено парче од потонат брод на море. Вре-
мето ме проголта, ме исплука и повторно ме крена. Слушнав како
самиот се смеам, но толку силно што веќе стана смешно. Тргнав
во потрага по прозорецот што може да се отвори, бидејќи знаев
дека воздухот тука беше потрошен. А мебелот што можев да го
кренам беше премногу лесен за да го скрши стаклото. Јас сигурно
сум заспал. Се сеќавам дека со часови гледав, но не можев да
разберам што е тоа што го гледам, барајќи го името на тоа што
го гледам во својата меморија, како да се обидувам да се сетам на
име на некој стар пријател. Во спалната соба, над местото каде
што се става главата, на дното од една позлатена рамка, на малата
бакарна плоча беа врежани следниве зборови: „Пол Сезак.
Мртва природа. Јаболка“. И со прстот поминав врз контурите ш
јаболката, замислувајќи си ја концентрацијата на Сезан. Гледав |
во баналноста на уметноста над креветот. А чаршафите и пер-
ниците немаа никаков мирис повеќе. И веќе во попладневните
часови јас бев толку бистар, што можев да видам се одеднаш.
Чувството дека сите предмети брилијантно конвергираат во


===== page_206.png =====
Чувар 29
мојот ум, поради што јас не морав да се концентрирам, на рас-
тојание од околу десет метри, го претставуваше светот целосно
нацртан со своите контури и обоен со различни бои; а јас бев
центарот. Скинав еден темнозелен лист од избледениот кактус
без боцки и го ставив во уста, само еднаш го џвакав и набрзина
го голтнав. Си го повторував името во мракот. Тоа се појави пред
мене, висејќи како морков на конец.

Јас не го најдов последниот станар.

Тој ме пронајде мене.

184

Почувствував рака на моето рамо. Тоа е неверојатно колку
може да каже една рака поставена на нечие рамо. Раката беше
решителна како големата дланка на чуварот, но и покрај целос-
ното запирање на здивот од изненадувачкиот шок, во неа го
немаше привидот на непријателство. Се чинеше како раката
паралелно со насочениот допир да содржеше смисла со изви-
нување за прекршокот кој бил принуден да го направи поради
околностите. Тој силно ме турна долу на место, без да ме повлече
за зглобовите, принудувајќи ме за една секунда да размислам, без
да ме помрдне, поради што јас добро го проценив овој гест, тој
ми дозволи веднаш потоа на почетокот од оваа наметната рефле-
ксија повторно да ги земам уздите во свои раце затоа што јас во
никој случај не бев совладан, и не би требало да размислувам
така, туку напротив: јас бев поканет мирно и без страв од агре-
сија да се свртам кон некој што ми нагласува дека нема никаква
зла намера. |

Среде вртењето на главата, се судрив со протокот на воз-
духот кој станарот преку своето тело го испушташе кон мене,
раздвижувајќи го, што со задоцнување се раздува над нас. Воз-
духот беше обоен од неговиот парфем, еден елегантно разнови-
ден, дискретен мирис, но со сила на наркотик: во еден здив тој
ги достигна моите прсти на нозете и опивајќи ме, ме натера да се


===== page_207.png =====
АХ
предадам. Како за почеток, се чувствуваше ѓумбир, проследен со
мирис на лимон, каде што биберот и мирисот на дрво на крај му
даваа недостижна длабочина.

Погледнав во сиво-сините очи без никаков одреден израз.

И тие беа врамени во тешки, аголни очила. Судејќи по модер-
ните внатрешни линии на работ од мојот поглед, очилата беа
намерно старомодни, а можеби беа и навистина стари очила,
антиквитети, од далечните педесетти и шеесетти години на мина-
тиот век. Овој впечаток беше засилен поради неговата блескава,
ќелава глава и темноцрниот џемпер со струк и висока јака.

„Јас сум Мишел“.

Зборовите се истркалаа од мојата уста, тропајќи како џамлии
врз бетонскиот под, и дури откако повторно завладеа тиши-
ната, станарот, по втор пат, ја стави раката врз моето рамо. Јас
навистина не знаев што сакаше тој да ми каже со раката, Немав.
никаков поим. Забележав дека станарот има тенка фигура, но, тој
тешко можеше да се нарече слаб. На неговото лице имаше остри
црти, без видливо назначени коски над образите или образите
му беа виснати надолу. Тој не страдал од глад.

И изгледа неверојатно здраво. |

„Добар си, Мишел?“

Неговата глава се спушти малку надолу, со цел да може да пог-
ледне директно во моите очи; тој беше околу десет години постар
од мене. Загриженост, тоа е она што сега јасно го почувствував
од неговата рака на моето рамо. Тој е загрижен. Тој се грижи за
мене. |

„Сакаш една чаша вода?“ :

Доколку би си дозволил само за миг, тогаш конечно, би можел
да почнам да плачам. И долго време никој не би можел да ме
утеши, а јас не би можел да изговорам ниту еден збор. Но, ништо
нема да може да ми помогне. А тој ќе ме прегрне без да умее да
ми даде некаков совет. Додека јас, ќе го посрамотам како никој
досега што не го посрамотил.

„Сакаш чаша вода? Дали си жеден?“ И без да го почека мојот
одговор, тој се заврти и исчезна зад аголот. „Влези внатре“, го
слушнав како вели.

|


===== page_208.png =====
Тој ме покани да влезам во неговиот апартман. Но, јас сум
веќе внатре. Стоев пред еден вид трем, каде што понатаму пре-
тпоставував дека се наоѓаат и вратите од лифтовите. Кај тес-
ниот ходник што водеше до неговиот апартман постоеше една
невидлива линија; и зад таа линија, започнуваше неговото живе-
алиште. Тоа беше линијата која јас нема да ја преминам. Јас си
го знам своето место. Моментално сум на својата функција. Без
таа функција, никогаш немаше да го сретнам последниот ста-
нар. Си ја заврзав вратоврската и си ги исчистив рамениците,
рацете и градите. Правилно си го наместив сакото. И за да не
бидам некултурен, лизгајќи ги чевлите, ги преместив нозете со
цел да застанам директно пред ходникот. Пред мене се проте-
гаше една голема, светла соба која од сите страни се граничеше
со високи зидови од стакло: сино небо и бели облаци. Дијаме-
трално спротивно од подрумот. Ми се чинеше како овој прос-
тор повеќе да не и припаѓа на оваа станбена зграда, туку како
да е дел од природата. Плафонот беше како растегнато едро што
штити од дожд и пеколни горештини, иако постигнатиот празен
простор се чинеше како со леснотија да им се спротивставува на
елементите. Кујната во најдалечниот агол блескаше поради нејзи-
ниот челик што не рѓосува и повеќе личеше на лабораторија. А
таму, во аголот, видов зелени бранувања на надворешната голема
тераса. Видов некаква земјоделска култура, со долга низа на стап-
чиња, а на дното видов лисја.

Тој сам си ја одгледува својата храна!

Тој не живеел од пресметаниот број оброци, како јас и Хари.
И ми донесе чаша вода која несомнено ја собрал од дождовни-
цата. Имаше многу подобар вкус дури и од највкусното вино што
некогаш сум го пробал. Ја почувствував како заструи длабоко во
мојот стомак. А тој, со поглед кон мојата-везена значка на гра-
дите, ме праша: „Зарем ти се уште си тука?“

Јас, онака глупаво, кимнав со главата. „Ние дојдовме да про-
вериме дали сте вие во ред.“

„А јас мислев дека веќе одамна сите си заминале.“

Посакав да видам колку е часот на мојот рачен часовник. Знам
дека овој момент, подоцна најпрецизно ќе го анализирам. Гледам


===== page_209.png =====
во сиво-сините очи на последниот станар, го мирисам неговиот
парфем, тој ми се обраќа: значи, постои.

„Јас и Хари останавме. Во подрумот.“

„Гогаш вие мора да сте последните. Бидејќи, колку што знам,
сите други си заминаа.“

Идејата дека ние ќе го земеме овој човек со нас,ќе гозаклучиме
во магацинот и ќе го чуваме, стана премногу смешна: грешкаод
највисок ред.

„Хари ги изброи“, реков. „Гој беше сигурен дека си заминале 39
станари. Тој знаеше дека само уште вие сте останати. Затоа ние,
тргнавме во потрага по вас.

„Е па, тоа не било потребно“, со насмевка одговори станарот.

„Јас никогаш не излегувам. Јас сум постојано тука“. И покажа
кон својот дом. Во тој момент, како едното да беше поврзано со
другото, се слушна звук на некој што еднаш удира со нокотот по
стаклена чаша. А врз долгиот, бел мебел, брзо трепкаа три стери-
лизирани монитори. Се појавија графикони на планини, млади
планини, остри врвови и долини. Додека над планините, надвор
зад стаклото, имаше еден неподвижен облак. Ова беше највисо- |
ката точка на градот. Тој живее над се и секого, како во караула.

„Вашиот колега, Хари, дали и тој ќе дојде, исто така? јасби |
можел да ви понудам супа. Дали би сакале супа?“ ме праша ста- .
нарот, со половина поглед кон мониторите. „Супа од грашок. Таа
стоеше само една ноќ.“

Јас одмавнав со главата. „Не би сакал да ви пречам.“

„Овој компјутер ќе се вклучи подоцна. Тој нема да се вклучи.
во наредниве петнаесет минути.“ |

Супа од грашок. Тој збор не ми ја навлажнува устата. Мислам
дека сум заборавил каков вкус има грашокот.

Повторно се слушна чукањето на стакло. Над еден од графи-
коните се отвори прозорче, а на другите екрани почна да се прави
локација на планината пред точките на облаците и графикони во
три димензии. |

Тие се движеа.

„Извинете“, рече станарот. И се заврти кренат на петици.


===== page_210.png =====
Јас непријатно останав да стојам на прагот. Се кријам под
мојата капа, во мојата униформа, и чувствувам топла благодар-
ност кон мојата униформа, благодарение на привидот на мојата
официјалност во која се прикрива мојата посета.

„Се сеќавам на убавите времиња“, вели станарот. „Јас забо-
равив дека имам компјутер. Не претерувам.“ И внимателно се |
заврти кон мониторите, ја извади едната рака од џебот на панта-
лоните и си го протри ќелавиот череп, како да се мачка со балсам.

„Одамна, Мишел. Многу одамна.“ Потоа го повлече столот на
тркалца кон себе и седна.

„Не би сакал повеќе да ве вознемирувам“ реков. „Сега знам
дека се е во ред со вас. Благодарам за водата.“ Јас ја кренав
чашата, но тој не погледна зад себе. И додека размислував што
да правам со чашата, видов дека тој ја доближи својата рака до |
средниот монитор, неговата релаксирана, отворена дланка, која |
допира нешто со врвот на малку искривениот показалец. Вед- | |
наш се слушнаа компјутерски звуци, едни по други, како коцки
од домино, еден мил, весел, дигитален џагор, додека сето тоа не
престана и мониторот остана целосно црн. На мониторот остана
една светла точка заробена во темнината; која со долги, шарени
пипала пловеше и се вртеше во благодатното црнило, како дух
што ја поздравува својата бесмртност.

Станарот го насочи своето внимание кон првиот монитор.

Јас ја ставив чашата на земја. | ј

„Чекај“, слушнав откако се тргнав од тремот. Неговите петици
тропаа на бетонот, и по третпат тој ја стави раката на моето рамо.

Овој пат таа иста рака бараше разбирање, но тоа воопшто не
беше потребно. |

„Барем, користете го мојот лифт“, рече станарот. „Во тој слу-
чај, за четириесет секунди ќе се вратите назад.“

Тој ме поведе кон вратата.

„Ако ништо друго, барем да ви дадам нешто што ќе се памети.
Во ред““

Јас зачекорив во кабината и станарот посегна кон копчињата
до моите гради. „Гоа ви го посакувам и вам“ совесно му шепнав
ве метовите штилесси уши,


===== page_211.png =====
АХ

Мојата реплика го воодушеви. „Гоа сигурно ќе го сторам за
себе, Мишел.“

И последното нешто што го видов од станарот беше песјакот
од злато, кој отскокнуваше во неговата уста, кој неговата широка
насмевка речиси ја претвори во непријатен израз на лицето.

185

Џидовите и таванот беа бели, со тапацирана кожа, која го
задушува звукот. И има само едно нејасно чувство на движење;
можеби забрзувањето е дозирано со цел да ги поштедат стана-
рите од таа сензација, иако за кратко, тие тонат надолу. Ниту
слушам нешто ниту чувствувам нешто. На контролниот панел
имаше две копчиња, Ои -1, и едно темно прозорче, не поголемо
од една поштенска марка. И никаде не беа назначени останатите
катови. Како да пловев без гравитација во некоја цевка. Сепак,
јас со полна брзина понирав кон подрумот. После долг период
престојување во оваа зграда, се чинеше како да патувам кон цен-
тарот на земјата. Кон подрумот. Со помислата дека за неколку
секунди повторно ќе го видам познатиот подрум! Полни, топли
солзи потекоа во мојата брада. А гигантското олеснување ме
направи лесен како пердув, јас пловев во кабината што пони-
раше. Го слушнав гласот на Хари. Ги почувствував неговите мус-
таќи до мојата ушна школка. Ја почувствував силата на раката
со која тој ме прегрна. Тој ми шепоти дека наскоро ќе се вратам.
Ако добро го разбрав. Наскоро, конечно ќе се вратам таму каде
што припаѓам. Тој ме праша со што, по ѓаволите, ќе се усогла-
сам со елитата. Што ќе правам во оградената градина каде што
чуварите се сретнуваат едни со други, а не си ги знаат имињата?
Што тогаш? Тој ме прашува. Со што ќе започнам тогаш? Тој вели
дека мојот предизвик се наоѓа тука, во подрумот, во празнината
со големина од повеќе илјади квадратни метри. Колку многу
го посакував мојот предизвик! Можеби јас сум навистина иск-
лучително погоден за чувар. Тоа е можност која не треба да ја |


===== page_212.png =====
исклучам. Да, ова е мојата последна шанса, вели Хари, но тоа не
значи дека јас нема да пристигнам на вистинското место. Некои
го наоѓаат своето место мошне брзо, а некои дури на самиот крај.
Моето место е тука, до влезот на зградата: на тоа многу добро се
сеќавам. Располагам со 29 патрони, винчестер, 9 мм, и пиштолот
„флок 28“ во беспрекорна состојба. Беше погрешно тоа што ние
се тргнавме од влезот, велеше Хари, тоа е голема грешка, не знам
што е тоа што во меѓувреме се случило во градот и во подрумот,
но со 29 патрони и со мојата прецизност, без тешкотии ќе стиг-
нам до магацинот. А таму ме чекаат уште 2250 патрони, солено
говедско месо и вода за пиење. Тоа е се што ми треба. Морам да се
подготвам за голема авантура наспроти сето тоа што се случило
претходно. Секоја секунда е тест. Наскоро вратите ќе се отворат.
Исто како што не го почувствував забрзувањето, така нема да
го почувствувам ниту забавувањето на лифтот во мојот стомак. |
Треба да бидам подготвен бидејќи сето ова нема да трае подолго
од четириесет секунди. Хари ме прегрнува и ми го притиска воз-
духот надвор од белите дробови. И откако ме бакна во челото,
ми ја намести капата според прописите. Јас бев заминат, свечено
рече тој. Но, сега се вратив назад.
Ќ та.


===== page_213.png =====
Чувар | И ЕЕ СЛЕ !
, „Јас не сум твој пријател.“ | Пти
; Се прашував дали добро се слушнав. | |
! Се изненадив од мојот глас во магацинот. Чуварот ја рашири
ко насменката и со шепот рече: „Мој пријател“. ! НИ
Тој си мисли: ова е мојата последна шанса, Тој мисли: јас го оо
имам в џеб овој ироничен подлец. Ќе му ја покажам мојата нају-
бава насмевка и ќе го наречам мој пријател. Тој е безрбетник. Тоа
е лесна задача. Впрочем, јас без никаков проблем му ги наметнав
тие порцелански статуетки. Ќе му се смеам в лице иќе го збунам.
Ако лежам како куче што лежи на грб и со верен поглед го гледам
со големите очи, тогаш тој ќе ме помилува постомакот.
„Имаш нештодакажеш?“ ог, оо
Чуварот релаксирано лежеше на масата; без никаков срам,
смеејќи се со неговата глупава насмевка... .
Тој не мисли: на крајот на краиштата, Тој е чувар; не треба да
се врзувам за неговите добри манири. Доколку не престане вед-
наш да се смее, и не биде повторно толку глупав за уште еднаш
да ме понижи со произволното тврдење дека тој е мој пријател,
тогаш ќе го ослободам. Можеби ќе се-колеба, но штом еднаш :
тоа бодликаво ноже се намачкало со распрскана крв, ќе направи
длабнатина до коска. Пан вииио а
Два дена подоцна, во пет часот попладне, Хари ја отвори вра-
тата од магацинот и ме праша дали би сакал да влезам внатре. Тој
чекореше околу масата и рече дека треба да му го почувствувам
пулсот на чуварот. Со врвот на мојот среден прст го допрев за
ладното парче кожа, гледајќи во извртената глава, во затворе-
ните очи и отворот помеѓу неговите суви, полни усни. Владееше
тишина, без никакво забележително движење: тројца мажи под
светилка во магацинот. Фатени во светлината, како на платно од.
мајстор од седумнаесеттиот век.“ ,, Н . .


===== page_214.png =====
Белешка за авторот

Петер Терин (роден 1968 година) е фламански писател кој
дебитира со збирката раскази под наслов Код во 1998 година. По
неговиот прв роман во 2001 година, Гребаница, се пробива со
Бланко во 2003 година, приказна за човек чија сопруга бидува
киднапирана. Потоа следува Прво женише и децаша во 2004
година, каде што засекогаш се позиционира во првите редови
на фламанската литература. Во 2006 година ја објавува збирката
раскази Јадачише на ичели. Но, едно од неговите најзначајни дела
е Чувар, номинирано за наградата за литература „Либрис“, со
што го потврдува својот талент како стилист и творец. По оваа
награда следуваат и Европската награда за литература за насло-
вот Ирскише времиња во 2010 година. И наградата за литература
„АКО“ за романот Пост Моршем во 2012 година. Следни негови
дела се Монте Карло во 2014 година и Јука во 2016 година.

ЕИ “ ст


===== page_215.png =====
|

Белешка за преведувачката :

Ели Пујовска (родена 1971 година) дипломира на катедрата
за холандски јазик и книжевност на Универзитетот за јазици во
Ајндховен - Холандија. Денес живее и работи како книжевен
преведувач и е сопственик на издавачката куќа АНКХ во Ско-
пје. Досега работела на повеќе различни проекти од областа на
културата. | |

Со литературен превод се занимава од 2008 година и досега ј
има објавено повеќе од 27 преводи на автори од холандско и фла-
манско говорно подрачје. Во 2009 година го освои првото место
на натпреварот „Принс Сертамин“ од шеесет и четири преве-
дувачи од дванаесет земји во светот. Во 2010 година Друштвото
на писатели ја прогласи за лауреат, доделувајќи и ја наградата
„Златно перо“ за најдобар превод на годината за преводот од
фламански јазик на делото Розаша и вецарот од Ане Провоуст.

Во нејзин превод се објавени автори. како Мујарт, Бертен,
Кауер, Провоуст, Де Мор, Ал. Галиди, Коуперус, Брајс, Брусел-

| манс, Ламберт, Херартс, Де Ло, Нотебом, Ван Истендал, Вејерс,
| Бакер, Кох, Грунберг, Терин, Шмитидрути.
иниГ ЛА су и


===== page_216.png =====
ст
Ц ВЕД
Контакт Са
Арс Ламина - публикации : ЕЛЕ
ул. „Св. Кирил и Методиј“ бр. 50, М1 кат . ..
1000 Скопје
02 / 312 4227 -.
јШпЃофагојапипа.сот .
мл агојатјпа.сот и
Редакција С. Со
Арс Либрис ј от
02 / 312 4227 НЕ
агоДрпоајцегатига.тК ооадо а
миЈцегакига.тк | ана
СТР - Каталогизација во публикација. : ЕЕ !
Национална и универзитетска библиотека “Св. Климент Охридски", Скопје " .-
821.112.5/(493)-31 | |:
-
ТЕРИН, Петер и :
Чувар : роман / Петер Терин ; (превод од фламански јазик Ели Пујовскај. - Скопје: : ј
Арс ламина - публикации, Арс либрис, 2016. - 224 стр. ; 21 см. - (Едиција Прошетка низ
Европа) | .-
Превод на делото: Се Бемакет / Регег Теггп. - Белешка за авторот: ЕЕ
стр. 221. - Белешка за преведувачката: стр. 223 оо.
ТВ 978-608-247-678-0 :
1. Тегни, Реќег види Терин, Петер ЕЕ
| СОВЕ5к-тр то1095274 а


===== page_217.png =====
158 оци ТР ЛЕВИ

124 ј

Јас и Хари чекоревме со мали, странични и отсечни чекори,
кои не ги правевме истовремено, а тоа го правеше подигањето
уште потешко. Понекогаш речиси ми се лизгаа глуждовите на
чуварот од моите раце. Треба да броиме, еден - два, еден - два, но
сега ние со полн замав бевме зафатени прогресивно да се проби-
ваме понатаму низ подрумот. Повремено влечејќи му го задникот
по бетонот.

„Станарот“ задишано рече Хари, „платил за својата безбед-
ност... Ако сакаме да ја демонстрираме нашата посветеност... Ќе
мора да одиме докрај... Ако сакаме да имаме уште една шанса...
Ќе мора да го земеме... Благодарение на овој идиот сега ние опи-
пуваме во мракот... Ќе мора сега да одиме и-да го спасиме.“

„Да го спасиме?“

Хари убедливо кимна со главата. „Ќе го донесеме во подру-
мот... Во магацинот... И постојано еден од нас ќе стои пред вра-
тата... Тој мора да биде поштеден... Еден човечки живот, Мишел...
Со еден човечки живот, ќе го спасиме човештвото.“

Го влечевме чуварот за облината на неговите колкови по
подот. Сета сила беше исцедена од нас. Среде катот ги пуштивме
неговото торзо и неговите нозе како вреќа на земја и седнавме
долу до него. Помислата да се напушти овој подрум! Таа идеја е
премногу голема, толку голема што болно ме штипе во мојата
вжештена глава и ме притиска зад слепоочниците.

„Јас и ти“, малку подоцна рече Хари. „Тоа никој после нас
нема да го прави.“ Тој се насмеа преку рамо, чекајќи ја мојата
насмевка. „Но, прво да ја завршиме уште оваа работа. Ајде, мора
да побрзаме.“

Јас повторно ги замотав своите раце во искинатата маица
на чуварот. И реков дека треба да броиме, да чекориме со исти
чекори затоа што така нема да ни биде толку тешко.

„Јас имам подобра идеја.“ Хари му ја извади големата, валкана
кошула на чуварот, која како лигавче му беше заврзана на вратот.
Ми ја подаде едната рака на чуварот, додека тој самиот цврсто
ја држеше другата рака за зглобот. Се наместивме со подготвени

|


===== page_218.png =====
нозе н со својата тежина тргнавме во битка. Со влечењето за
раце. промената на притисокот, од долниот дел на телото почнаа
„а палетуваат воздушни меурчиња, едно по друго, тоа беше како
ој да имаше скриено жица со наредени џамлии во стомакот,
шдека ние со брзи чекори наназад, со влечење му ја вадевме.
Гака ние поминавме некои педесетина метри без застанување. И
го слуштивме кај влезот на тесниот премин помеѓу гаражите со
орој Ен 35, А чуварот со тилот тресна на земја.

„Ќе мораме на поинаков начин да го качиме на мојот врат“,
рече Хари. „Во спротивно, ние никогаш нема да успееме да го
префрлиме преку работ.“

Бев среќен со мракот до контејнерите со преса, поради што
јас во борбата што не очекува, при стенкањето и превртувањето,
смрдеата и нечистотијата, нема да видам што допирам, до што
ќе го притискам својот образ и кој дел од неговото тело ќе го
потпирам со своето теме. Или како Хари тоне со вратот во него-
вите ципи. от

Слушнав некакво паѓање и шушкање што траеше помалку
од една секунда; ненадејното отсуство на тешкиот товар, во
отсуство на факторот за визуелно поврзување, будеше некаков
впечаток како да летам неколку сантиметри над земјата. Самиот
пад претставуваше какофонија: празните конзерви се растурија
на сите страни, тркалајќи се неколку метри подалеку од челич-
ната кутија. Кога престана и последниот звук, јасно се слушна
една тркалезна конзерва, која по вртењето се помали и помали
кругови, почна во крешендо да ротира околу својата оска, и го
слушнав Хари како го вклучува прекинувачот на контролниот
панел. Ние знаевме дека нема електрична енергија за да се вклучи
моторот, но, сепак, Хари и понатаму -стисќаше на копчињата, и
само што си помислив: тоа е невозможно, не може да биде, по
сето ова време, контејнерот можеше да даде минимален прити-
сок, со Божја помош генериран дури и од страна на еден од вра-
ботените, и додека Артур ми се појави во моите мисли, Артур
што работеше во семејството Поборски на 39. кат, Артур во него-
виот темносин работен мантил, се слушна едно „клик“, одеднаш
бавно се лизна по подот едниот страничен зид од контејнерот, ја

